Ich werde Urlaub haben.
Ich lache.
Dankt dem Herrn Zebaot; denn er ist gnädig und seine Güte währt ewig.
Schafe und Ziegen sind leichte Beute.
Herr, bemühe dich nicht, weil ich nicht wert bin, dass du unter mein Dach gehst; und darum habe ich auch mich selbst nicht für würdig geachtet, dass ich zu dir komme; aber sprich ein Wort, so wird mein Knecht gesund.
Im unteren Schubfach liegen Quirle.
Das ist nicht mein Mantel.
In diesen beiden Geboten hängt das ganze Gesetz und die Propheten.
Seine Bücher wurden in 25 Sprachen übersetzt.
In dieser Zeit begann Brězan, sich an der illegalen Arbeit einer sorbischen Widerstandsgruppe zu beteiligen.
Von 1942 bis 1944 musste er als Soldat der Deutschen Wehrmacht dienen und kam als solcher in amerikanische Kriegsgefangenschaft.
Nach der Kriegsgefangenschaft kehrte Brězan 1946 in die Lausitz zurück und wirkte hier bis zum Jahre 1948 als Jugendfunktionär der Domowina.
Seinem Willen entsprechend erhielt das Deutsche Literaturarchiv Marbach seinen literarischen Nachlass, der Manuskripte, Briefe, Fotos, Tonträger und Videos umfasst.
Nach vergeblichem Bemühen in Prag gelang es Brězan, in der polnischen Stadt Toruń am staatlichen Gymnasium, an welchem deutsch unterrichtet wurde, im Mai 1938 sein Abitur abzulegen.
Jurij Brězan wurde geboren am 9. Juni 1916 im Räckelwitzer Krankenhaus († 12. März 2006 in Kamenz, im Krankenhaus der Malteser).
Auf dem Geburtsschein ist seine eingedeutschte Namensform Georg Bresan verzeichnet.
Später ließ er sich seinen sorbischen Namen auf der Grundlage des Gesetzes zur Wahrung der Rechte der sorbischen Bevölkerung vom 23. März 1948 amtlich registrieren.
Jurij Brězan gilt als herausragender sorbischer Schriftsteller der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts.
Mit seinen Werken, auch in deutscher Sprache verfasst, baute er der sorbischen Literatur die Brücke zur deutschen Literatur.
Er schrieb vor allem Romane, Erzählungen und Kinderbücher.
Ab dem Jahr 1927 besuchte er das Bautzener Gymnasium (heute: Philipp Melanchthon Gymnasium), von dem er „politischer Unreife wegen“ 1936 relegiert wurde.
In Dresden sein Abitur abzulegen, wurde ihm verwehrt.
Für seine frühen literarischen Versuche wählte er damals auch das Pseudonym Dušan Šwik.
Nach seiner Rückkehr in die Lausitz wurde er seines politischen Engagements wegen wiederholt in Dresden inhaftiert.
Zugleich wurde er mit einem Verbot gemaßregelt, sich in der Lausitz aufzuhalten.
Noch im selben Jahr wurde er Abteilungsleiter im Sorbischen Kultur- und Volksbildungsamt der Landesregierung Sachsens.
Im Rang eines Regierungsrats war er verantwortlich für Presse, Funk und Film.
Der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands (SED) trat Jurij Brězan im Jahr 1946 bei.
Ab dem Jahr 1949 wirkte er als freier Schriftsteller.
Im Jahre 1964 wurde er Mitglied des Deutschen PEN-Zentrums Ost und West.
Mitglied der Akademie der Künste wurde er im Jahre 1965.
Vizepräsident des Schriftstellerverbandes der DDR war Brězan von 1969 bis 1989.
Jurij Brězan erhielt in der Zeit der DDR eine Reihe von Auszeichnungen.
1951, 1964 und 1976 bekam er den Nationalpreis.
Im Jahre 1962 bekam er den Ćišinski-Preis.
1974 bekam er den Karl-Marx-Orden.
1966 und 1981 bekam er den Vaterländischen Verdienstorden.
Dazu bekam er 1986 die Ehrenspange zum Vaterländischen Verdienstorden in Gold.
Viele seiner Romane und Erzählungen tragen Brězans autobiografische Elemente.
Zu seinen bedeutendsten Prosawerken gehört die Roman-Trilogie „Feliks Hanuš“.
Sich der Krabat-Thematik widmend schöpfte Jurij Brězan auch aus dem reichen Bestand sorbischer Volks-Sagen.
Zunächst übersetzte er 1955 „Meister Krabat“ von Martin Neumann-Njechorński ins Deutsche.
Bis zu seinem Tod hat Jurij Brězan nahe seinem Geburtsort Räckelwitz gelebt.
Bereits einige Jahre vor Brězans Tod signalisierte das Marbacher Archiv dem Schriftsteller Interesse an seinen privaten Archivalien.
Damit würdigt das bedeutende Archiv die sorbische Literatur zugleich als anerkannten Teil der Weltliteratur.
Sein abscheulicher Plan geht auf.
Die Staudammmauer zerbricht.
Als aber ein heftiger Frühjahrsregen einsetzt, wendet sich plötzlich das Blatt.
Der gedemütigte Wassermann hegt Rachegedanken und erlaubt den Bau eines Staudammes, dass das Nixenland ausgetrocknet wird.
Die kleine Sonja wartet ungeduldig auf ihren Vater, der wieder einmal Überstunden macht.
Damit die Zeit schneller vergeht, denkt sie sich immer wieder neue Geschichten aus.
Der Wassermann besitzt in seinem Unterwasserschloss alles, was einmal in den Fluss fiel.
Alles, bis auf dicke, runde Karpfen.
Diese aber hat sich das fleißige Nixenvolk um seinen König Bojan herangezüchtet.
Und als diese gerade fröhlich feiern, klaut ihnen der Wassermann die fetten Karpfen.
Aber sie erwischen ihn.
Im heißen Duell schlägt Bojan den Dieb in die Flucht.
Das Nixenland trocknet aus und das Volk leidet Hunger und Durst.
Ob wohl der Gott des Donners, Perun, dahinter steckt?
Das Mädchen Sonja nimmt die jungen Zuschauer auf ihre Reise ins Land der Träume mit.
Sie bringt sie aktiv in das Geschehen auf der Bühne ein.
Lass den Trinkhalm los und beobachte, was passiert.
Mit Spannung und Witz werden die Kinder unterhalten.
„Ins Theater?“, fragt der Pinguin.
„Was ist das – Theater?“, fragt der Pinguin.
Das gefällt mir.
Es dauert nicht lange und Witko bringt jedem ein großes Eis.
Wie sich der Pinguin freut!
Der Pinguin freut sich sehr.
Die süße Überraschung ist gelungen.
Plötzlich steht der Pinguin auf und verabschiedet sich.
Aber zieht euch warm an!
Male und schneide die beiden Zeichnungen aus.
Anfänglich verstehen sie sich nicht besonders gut.
Alles wird mit sinnlichen Erfahrungen verknüpft.
Welche Jahreszeit und welchen Monat haben wir?
Und in die Krabat-Mühle.
Und wie sieht es mit dem Sorbischen im Dorf aus?
Und mit wem?
Lassen Sie sich überraschen!
Für die Bastelarbeit der tanzenden Hummel müssen die unten stehenden Materialien besorgt werden.
Neue sorbische Kinderprogramme werden in Zukunft auf der Bühne stattfinden.
Kindertagesstätten und Grundschulen können sich im Deutsch-Sorbischen Volkstheater bei Frau Gabriela Korch für Vorstellungen anmelden.
„Vielleicht habe ich Fieber“, stöhnt der Pinguin und muss sich erst mal hinsetzen.
Auf Anfrage zeigen die Kinder und Jugendlichen das fleißig einstudierte Spiel gerne wieder.
Mit Hilfe von Handpuppen und weiteren Requisiten sowie auch durch Mimik und Gestik gelingt die Verständigung mit den kleinen Zuschauern, obgleich sie erst Sorbisch lernen.
Die Programme sind meist zweisprachig sorbisch und deutsch – und in diesem Jahr sogar noch italienisch!
„Da gibt es überall Eis und Schnee und kalte Winde wehen dort“, sagt Hanna.
Und so wirkt ein Theaterbesuch durch seine Intensität und Besonderheit noch lange nach.
Eine gelungene Inszenierung kann Anregung sein, dass auch zu Hause oder im Kindergarten Theater gespielt wird.
Zwei kleinere Räume und ein winziges Bad stehen den drei- bis fünfjährigen Kindern zur Verfügung.
Hier finden Sie Fragen, mit denen Sie mit Ihrem Kind ins Gespräch kommen können.
Ob professionelles oder Laientheater – mit vollem Einsatz und Freude am Spiel engagieren sich alle Mitwirkenden, dass sich die Allerkleinsten sowohl für Theater in allen seinen Formen als auch für die sorbische Sprache begeistern.
Hier wird Wissen auf lebendige und anschauliche Weise vermittelt, in neuen Zusammenhängen und spricht verschiedene Sinneswahrnehmungen an.
Die Schauspieler beziehen die Kinder direkt ein und regen sie an, mit ihnen oder den Handpuppen sorbisch zu sprechen.
Witko antwortet ihm: „Schau mal, wenn ich mich so schön anziehe, dann gehen wir zu einem Fest oder ins Theater.“
Im neuen Stück fühlt sie sich einsam und sehnt sich nach einem neuen Freund, weil ihre beste Freundin weggezogen ist.
Diese Inszenierungen besuchten in diesem Jahr 7200 Zuschauer, unter ihnen viele Jungen und Mädchen aus sorbischen Kindergärten und WITAJ-Gruppen.
In den vergangenen Jahrzehnten zeigten sorbische und sorbisch lernende Kinder und Jugendliche mehrerer Generationen mehr als 30 verschiedene Inszenierungen.
In den vergangenen Jahrzehnten wurden fast 30 verschiedene Inszenierungen gezeigt, an denen sich ganze Generationen sorbischer Kinder und Jugendlicher beteiligten.
Sie übte mit Schülern des Sorbischen Gymnasiums Bautzen und der beiden sorbischen Oberschulen Räckelwitz und Bautzen das neue Stück „In den Fängen des schwarzen Pan“ ein.
Genauso gern achten Kinder auch auf Andere, wie sie in verschiedene Rollen schlüpfen und mit unterschiedlichen künstlerischen Mitteln spannende Geschichten erzählen.
Die Kinder verteilen die Rollen, gehen den Text durch, sprechen sich ab, besorgen Kostüme und Requisiten – ganz wie in einem richtigen Theater.
Ihre Meinungen, Zuschriften und Bestellungen senden Sie bitte an den Postplatz 2 in Bautzen.
Der Höhepunkt jedes Jahr ist jedoch immer wieder das Vogelhochzeits-Programm, im welchen für die Kinder auf lebendige, attraktive Art und Weise die Bühnenelemente Theater, Lied und Tanz verbunden werden.
Unter der Anleitung des sorbischen Schauspielers Měrko Brankačk, der Vereinsvorsitzenden Sonja Hrjehorjowa und Susann Domanja probten 18 Kinder und Jugendliche der sorbischen Gemeinde Wittichenau das Stück ein.
Die Darsteller können unmittelbar auf die kleinen Zuschauer reagieren, ihre Gefühle spüren und reflektieren und sie vielleicht sogar aktiv mit in das Geschehen auf der Bühne einbeziehen.
So werden sie mit ihren Eindrücken nicht allein gelassen, sondern können das Gesehene gemeinsam verarbeiten und sich mit anderen Personen, die dabei gewesen sind, austauschen.
Überhaupt ist es so, dass alle Kinder der Bildungseinrichtung - also auch weitere 20 der Krippen- und „Raben“-Gruppen - die sorbische Kultur pflegen.
Sie singen sorbische Lieder und pflegen sorbische Bräuche.
Das Deutsch-Sorbische Volkstheater geht mit diesem Stück bewusst in die Kindertagesstätten, um ein kleineres Publikum unmittelbar zu erreichen und die Kinder intensiver in die Handlung einbeziehen zu und sprachlich herauszufordern können.
Da das sorbisches Theater den Inhalt mit außersprachlichen Mitteln wie Mimik, Gestik und attraktiven Requisiten um den Inhalt zu Versinnbildlichen, können die Kinder der Handlung meist problemlos folgen, obgleich sie nicht jedes Wort verstehen.
Und dann singen sie einige Lieder – unter anderem das zu Ostern passende „Der Hase pflückt“, bei dem ihr Hase nicht nur Blumen pflückt, sondern sich auch nach Mohrrüben umsieht.
Bald werden sie wieder schweigend das Osterwasser holen, sich einen Monat später anschauen, wie der Haufen für das Hexenbrennen vorbereitet wird und wie ihr Kita-Maibaum aufgestellt wird, um ihn bald darauf gemeinsam zu werfen.
Vom 9. Juli bis zum 12. Juli 2015 findet in Bautzen, Crostwitz und Drachhausen wieder das Internationale Folklorefestival „Łužica“ statt, welches stets tausende Gäste von nah und fern anzieht.
Im Inhaltsverzeichnis sind folgende Punkte notiert.
Für Kinder wird folgendes angeboten: Die Erzählung „Pinguin sagt auf Wiedersehen“ und der Basteltipp „tanzende Hummel“ und das Rezept „leckerer Pinguin“.
Hallo, Witko, weißt du was?
Ich habe einen neuen Freund – einen Pinguin.
„Pinguin“, fragt Witko, „so einen watschelnden schwarz-weißen im Frack?“
„Im Frack?“, fragt lachend die Hummel Hanna.
Ja, so kann man es sagen.
„Hallo Pinguin“, sagt Witko.
Warum gehst du immer im schwarzen Frack?
Willst du ins Theater gehen?
Nun erzählt ihm Hanna von Schauspielern auf der Bühne und von Geschichten, die sie spielen.
Aha, dort ist es bestimmt schön.
Aber ich möchte nicht ins Theater.
Ich will wieder nach Hause.
Er wohnt am Südpol.
Darauf fragt Witko: „Ist dir dort nicht kalt?“
„Nein“, antwortet der Pinguin.
Ich habe ja das dichte Gefieder und die dicke Fettschicht unter der Haut.
Das hält mich warm.
Bei euch ist es sehr schön.
Die Wiesen sind bunt und die Blumen duften so schön.
So etwas kannte ich nicht.
Und traurig spricht der Pinguin: „Jetzt muss ich aber wieder weg.“
Hier ist es ja so sehr warm.
Oh, ist mir heiß!
Vielleicht bin ich krank.
Witko hat eine Idee.
Warte, ich habe etwas Kaltes für dich.
Das hilft dir bestimmt.
Hm, ist gut und so herrlich kühl!
Das war eine gelungene Überraschung.
Den dreien schmeckt das Eis wunderbar.
Nun muss ich aber los.
Auf Wiedersehen, meine Freunde!
Vielleicht treffen wir uns mal am Südpol.
„Machs gut, Pinguin“, rufen Hanna und Witko und winken dem Pinguin.
Grüner Luftballon, Trinkhalm mit Knick, Schnur, doppelseitiges Klebeband, zwei Kopien der Zeichnung von Seite 6, Schere und Buntstifte.
Beim Basteln gehe so vor.
Nun klebe auf die beiden Rückseiten mittig das doppelseitige Klebeband.
Stecke die lange Seite des Trinkhalms in den Luftballon und binde ihn mit der Schnur zu.
Blase den Luftballon durch den Trinkhalm auf.
Wenn du ihn vorher schon einmal aufgeblasen hast, geht es leichter.
Jetzt halte den Halm zu, damit die Luft nicht entweicht.
Klebe die ausgemalten Blumen mit der Hummel an den gegenüberliegenden Seiten am Luftballon fest, so dass die Bilder nebeneinander auf dem Luftballon sind.
Halte dabei den Halm weiter fest zu.
Nun knicke den Halm so, dass er auf eine der beiden Blumen zeigt.
Die beiden Hummeln fliegen nun über die Wiese.
Hier noch von unserer Seite ein Vorschlag.
Wenn du möchtest, kannst du auf die eine Seite des Luftballons eine Blume und auf die andere Seite eine Hummel aufkleben.
So sucht sich die Hummel ihren Weg zur Blume auf der Wiese.
Zum Thema Pinguin kannst du zum Beispiel einen blauen Luftballon mit einem Pinguin und einer Eisscholle vorbereiten.
Für das Rezept des leckeren Pinguins benötigt man Möhren, dunkle Weintrauben, Frischkäse, Zahnstocher und ein scharfes Messer.
Für die Beine schneide von der Möhre eine Scheibe ab.
Schneide aus der Scheibe ein spitzes Dreieck.
Für den Schnabel zerschneide das ausgeschnittene Dreieck auf die Hälfte.
Für den Kopf schneide in eine kleinere Weintraube und stecke den Schnabel hinein.
Für den Bauch schneide aus einer größeren Weintraube der Länge nach ein Dreieck und fülle es mit Frischkäse.
Für den fertigen Pinguin verbinde zum Schluss alle Körperteile mit einem Zahnstocher.
Die Hummel Hanna kommt wieder in die Kindergärten.
Die Premiere ist am Samstag vormittags.
Mit dieser Ausgabe der Lutki-Hefte bereiten wir die Kleinen auf das obersorbische Theaterstück „Hummel Hanna findet einen Freund“ vor.
Schon vergangenes Jahr feierte die Inszenierung des Deutsch-Sorbischen Volkstheaters (DSVTh) ihre Premiere in niedersorbischer Sprache.
Ab Herbst 2015 tourt Hummel Hanna nun auch durch Oberlausitzer Kindergärten.
Das halbstündige Stück für Kinder ab vier Jahren wird von nur einer Person gespielt.
Die kleine dicke Hummel ist den Kindern schon durch ihren Besuch vor drei Jahren bekannt.
Damals hatte sie sich verletzt und musste ins Krankenhaus.
Da macht sie die unerwartete Bekanntschaft des Pinguins Kurt, der in einer ganz anderen Welt lebt als Hummel Hanna.
Es treffen zwei sehr unterschiedliche Figuren aus ganz und gar gegensätzlichen Lebenswelten aufeinander.
Doch bald sehen sie ein, dass sie befreundet sein können, wenngleich sie auch sehr unterschiedlich sind.
Zahlreiche kleine Zuschauer waren in den letzten Jahren von den Inszenierungen voller Fantasie, bunter Kostüme und anschaulicher Requisiten vollends begeistert.
Es kommt zur unmittelbaren Interaktion.
So werden die Kinder spielerisch in das Spiel eingebunden und das Sorbische wird ihnen nahe gebracht.
So ist es für sie eine witzige und zugleich spannende Unterhaltung.
Auch das Sorbische National-Ensemble bietet im Laufe des Jahres mehrere sorbische Bühnenprogramme speziell für Kinder an.
So verbinden dessen Vogelhochzeitsprogramme die für Kinder attraktiven Theaterelemente Lied, Tanz und Spiel auf eine sehr lebendige Art und Weise.
Für das Sorbische Kindertheater des Bautzener DSVTh ist 2015 ein besonderes Jahr, feiert es doch den 50. Jahrestag seines Bestehens.
Eine der ersten Mitwirkenden war seit dem Jahr 1966 Petra-Marija Bulankec-Wenclowa.
Die Aufführung hatte Anfang März ihre erfolgreiche Premiere im Bautzener Burgtheater.
Anfang des Jahres erlebte das Kindertheater „Die Schneekönigin“ zum Fest des Vereins „Bruderschaft“ ebenfalls seine sorbische Premiere.
Ende des Jahres gab es auf dem Fest des Vereines „Bruderschaft“ ebenfalls eine sorbische Premiere des Kindertheaters „Die Schneekönigin“.
Übersetzt wurde die bekannte Geschichte aus der Feder des dänischen Schriftstellers Hans Christian Andersen von Susann Domanja.
Ins Sorbische übersetzt hat sie Susann Domanja.
Für die 9- bis 15-jährigen war das aber nicht der erste Auftritt.
Neben kürzeren Szenen zum St. Martinstag hat die Kindertheatergruppe auch schon das „Wasser des Lebens“ auf die Bühne gebracht.
„Die Schneekönigin“ haben die jungen Schauspieler mittlerweile schon einige Male aufgeführt.
Wie Sie sicher selbst schon feststellen konnten, besitzen Kinder ein Übermaß an Fantasie, die sie gern durch Kostümierung und Rollenspiele ausdrücken.
Eigentlich ist doch jedes Kind ein geborener kleiner Schauspieler.
Er ist der geborene Bergsteiger und sie ist die geborene Bäckerin.
Theater soll als positives Erlebnis in unserer Gesellschaft angesehen werden.
Kindern bereitet Theater sichtbar viel Freude.
Es ist für sie eine intensive, unmittelbare Erfahrung ganz besonderer Art.
Allein die Räumlichkeiten eines Theaters sind für die Kinder schon ein großes Erlebnis.
Er bezeichnet Theater als einen Ort der Emotionalität.
Theater ist als ein Ort der Gemeinschaft bekannt.
Kinder erleben Theatervorstellungen in Gesellschaft, gemeinsam mit der Familie, mit Freunden oder mit der Kindergartengruppe.
Dieses Theater war einst als Ort des Lernens bekannt.
Theater transportiert durch Sprache, Musik, Tanz und Bilder auch die jeweilige Kultur.
So ist es möglich, Kindern andere Kulturen näherzubringen oder auch deren eigene kulturelle Identität zu fördern.
Dieses Theater wird einmal einen neuen Sprachraum bilden.
Durch Theater in sorbischer Sprache erleben Kinder Sorbisch auch außerhalb privater Kreise, des Kindergartens oder der Schule.
Sie ist jetzt nicht nur Sprache des Kindergartens oder Sprache der Familien, sondern wird in der Öffentlichkeit vor vielen Menschen lebendig.
Das ist wichtig für eine positive Sprach-Entwicklung.
Das Theater ist ihr Motivator.
So erleben die Kinder Freude mit und an der Sprache.
Solch ein emotionales Theatererlebnis ist besonders für die WITAJ-Kinder eine Motivation, ihre zweite Sprache weiter zu lernen.
Hier rechts siehst du ein Theater, welches als ein Inspirator dargestellt ist.
Das stärkt nicht nur soziale Kompetenzen, sondern fördert auch die Sprach-Entwicklung.
In ihren Gesichtern siehst du die Begeisterung für die sorbische Kultur.
Neulich gab es in dem Schwarzkollmer Kindergarten Besuch.
Ich fahre gern in die Schwarzkollmer Kita.
Mit ihrem schönen Garten ist es ein wahres Idyll – so wie das ganze Dorf inmitten der Heide, das die Einwohner mit Liebe pflegen.
Besuchen möchte ich die sorbische Gruppe der Kindertageseinrichtung „Krabat“.
Elf Kinder begrüßen mich mit ihrer Erzieherin Silwija Stephanowa.
Im Morgenkreis zählen sie heute, wie viele sie insgesamt sind, ob mehr Jungen oder Mädchen da sind.
Welcher Tag ist heute?
Wie sieht es heute mit dem Wetter aus?
Welches Wetter haben wir heute?
Gleichzeitig verzieren einen Stock höher die Kinder der Vorschulgruppe mit ihrer Erzieherin Georgia Kubasch aus Caßlau Ostereier.
Obwohl nur zwei der insgesamt zehn Vorschulkinder in den vorangegangenen Jahren die sorbische Gruppe besucht haben, bespricht sie mit allen Kindern einfache, grundlegende Sachen Sorbisch.
„Die Kinder sind es gewohnt, dass ich mit ihnen sorbisch spreche“, meint sie.
Des Öfteren tragen die Kinder die sorbische Kultur ins Dorf.
Mehrere unserer Kinder tanzen z.B. in einer Tanzgruppe.
„So sind wir hier im Dorf kulturell miteinander eng verbunden“, sagt Silwija Stephanowa.
Tatsächlich – ich habe den Eindruck, dass sich in Schwarzkollm alles um die sorbische Kultur dreht.
Wir haben hier niemanden, der so gut sorbisch spricht, dass er unseren Kindern zum Beispiel regelmäßig aus sorbischen Büchern vorlesen könnte.
Ich persönlich habe mir auch Sorbisch erst vor mehreren Jahren in einem mehrmonatigen Sprachkurs für Erzieherinnen anzueignen begonnen.
Die besondere Herausforderung, die alltäglichen Abläufe in ihrer Gruppe sorbisch zu begleiten, meistert sie mit Freude.
Dabei sind Sie sozusagen ein Reporter, der Ihre Tochter oder Ihren Sohn zu einem bestimmten Thema interviewt und die Antworten notiert.
Ergänzend kann Ihr Kind dazu auch ein Bild malen.
Die Antworten sind sicherlich verblüffend und dazu noch eine schöne Erinnerung.
Welches Spiel spielst du am liebsten?
Womit baust du am liebsten?
Was hast du schon einmal gebaut?
Hast du schon mal im Wald gespielt?
Was machst du, wenn niemand Zeit hat, mit dir zu spielen?
Hast du dir schon einmal selbst ein Spiel ausgedacht?
Lass es uns spielen!
Sorbische Folkloregruppen laden erneut Ensembles aus aller Welt ein, um dem Publikum ein abwechslungsreiches und buntes Programm zu bieten.
Zum festen Bestandteil des Folklorefestivals zählt mittlerweile auch das Programm der Nachwuchsgruppen.
Wir laden Kinder, Eltern, Erzieher und alle Interessierten ein.
Wir laden am Samstag, dem 11. Juli, um 15:30 Uhr auf den Hof der Familie Krautschick in Crostwitz ein.
Unterhaltsame Stunden erleben Sie mit Kindern sorbischer Schulen und verschiedener Kulturgruppen.
„Im Land der fröhlichen Kinder“ heißt das Programm, in dem sie ein Folkloreprogramm sowie moderne Beiträge zeigen.
Dies ist mein kleines Wörterbuch über Pinguine und Hummeln.
Ich schreie und lache.
Er verabschiedet sich von uns.
Mais und Rüben werden geerntet.
So grüßen wir.
Mach’s gut!
Macht’s gut!
Der Junge und das Mädchen sind Bruder und Schwester.
Der Junge und das Mädchen sind zwei Kinder.
Jungen und Mädchen sind Kinder.
Der Geschirrspüler wäscht und trocknet das Geschirr und Besteck.
Am Fenster sind grüne Pflanzen.
Die Fahrräder, der Roller und das Dreirad stehen im Keller.
Ein Baum und eine Bank stehen auf dem Hof.
Häng die Brottasche und den Anorak an den Haken.
Zieh dich aus!
Zieht euch aus!
Zieht euch die Anoraks aus!
Stell dich an!
Stellt euch an!
Stell dich in die Reihe!
Stellt euch in einer Reihe an!
Setzt euch!
Setz dich an den Tisch!
Setzt euch an den Tisch!
Steh auf und hole den Ball, den Teddy oder das Spiel!
Steht auf und holt das!
Du spielst schön ruhig.
Wollen wir Memory und Domino spielen?
Pass auf, Benno, dass der Turm nicht einstürzt!
Gänse und Enten schwimmen auf dem Wasser.
Benno, Katrin und Felix, stellt die Gebäude auf!
Stelle die Pferde und Kühe auf die Weide!
Stellt die Pferde und Kühe auf die Weide!
Welche Tiere weiden noch?
Mir gefällt der Bauernhof.
Wir setzen uns auf den Teppich!
Ärgere dich nicht!
Kommt, wir setzen uns in einen Kreis!
Kommt, wir stellen uns in einen Kreis!
Zeigt euch!
Steht auf und stellt den Stuhl an den Tisch!
Wir laufen nach rechts und nach links.
Wir laufen nach vorn und nach hinten.
Hebt den rechten und linken Arm!
Stellt das rechte und linke Bein vor!
Stellt das rechte und linke Bein zurück!
Geht in die Hocke und springt auf!
Setze dich auf dein Sitzkissen!
Lege dich auf das Kissen!
Eine dicke Hummel kommt angeflogen und setzt sich auf deine Nase.
Steht auf und räumt eure Sitzkissen auf!
Jetzt feuchten wir das Viereck an und kleben es über den Kreis.
Schnell und leise räumen wir unsere Sachen auf.
Stecke und schiebe auf die rechte und linke Seite gleichviel!
Wasche dich ordentlich!
Wascht euch ordentlich!
Trockne dich mit dem Handtuch ab!
Heute kochen und backen wir in unserer Kinderküche.
Wir belegen und backen eine Pizza.
Öffne den Schrank und nimm den großen blauen Topf aus dem Schrank!
Oh, die Milch kocht!
Der Pudding kocht, schaut her!
Wir treffen uns im Sportraum.
Freut ihr euch aufs Turnen?
Zieht euch leise und hintereinander um!
Wer fertig ist, setzt sich auf die Bank!
Stellt euch zu zweit auf!
Stellt euch paarweise auf!
Stellt euch im Kreis auf!
Wir gehen in die Hocke!
Wir fassen uns an!
Wir heben die rechte und linke Hand!
Wir heben das rechte und linke Bein!
Wir rutschen auf der Bank!
Wir laufen langsam und schnell!
Halte dich fest!
Haltet euch fest!
Lass nicht los!
Lasst euch nicht los!
Wir ziehen uns um und räumen den Sportbeutel auf!
Das Kissen und die Decke haben einen bunten Bezug.
Stoßt euch nicht!
Deckt euch zu und schließt die Augen!
Zieht euch an und räumt die Schlafsachen weg!
Räume das Kissen und die Decke ins Regal!
Mein Tunnel ist eingestürzt.
Wirf nicht mit Sand!
Werft nicht mit dem Sand!
Lass dich ausschaukeln!
Wer geht mit mir wippen?
Halte dich mit beiden Händen fest!
Rutsche auf dem Po hinunter!
Rutsche nicht auf dem Bauch!
Stellt euch am Balancierbalken auf!
Stellt euch in zwei Reihen auf!
Ärgert euch nicht!
Ihr habt geschwitzt.
Stell dich drauf!
Kommt, wir setzen uns auf die Bank!
Wir essen und trinken jetzt.
Ich frühstücke und wir frühstücken.
Ich esse zu Mittag und wir essen zu Mittag eine warme Mahlzeit.
Ich vespere und wir vespern etwas Süßes.
Ich freue mich auf das köstliche Abendbrot.
Ich esse zu Abend und wir essen gemeinsam Abendbrot.
Lege die Esslöffel und Teelöffel auf den Tisch!
Lege die Gabeln und Messer auf den Tisch!
Teile die Löffel und Teller aus!
Teilt die Löffel und Teller aus!
Lasst euch überraschen!
Tante Ursula, ich habe mich bekleckert!
Tante Agnes, ich habe mich bekleckert!
Es hat uns geschmeckt, wir danken schön!
Vati und Mutti stehen auf.
Ich gähne und will nicht aufstehen.
Im Garten hängt Wäsche.
Mutti wäscht ab und räumt das Geschirr auf.
Opa und Oma kommen zu Besuch.
Opa hupt und wir alle winken.
Wir spielen mit Vati Mensch, ärgere dich nicht!
Wir beide sagen Mutti und Vati: Gute Nacht!
Wir wollen uns anziehen.
Zieh dich an!
Zieht euch an!
Du musst dich ausziehen.
Zieh dir aus!
Die Wiese wird grün.
Bäume und Sträucher haben Knospen.
Die Störche und Schwalben kehren zu uns zurück.
Die Jungvögel werden ausgebrütet.
Die Bauern pflügen und säen.
Ich freue mich auf den Sommer.
Ein Sturm erhebt sich.
Am Himmel blitzt und donnert es.
Es regnet.
Nieselt es?
Auf der Wiese wird Heu gemacht.
Wir schwitzen.
Wir ziehen den Badeanzug an.
Wir ziehen die Badehose an.
Wir cremen uns mit Sonnencreme ein.
Wir sonnen uns.
Wir bespritzen uns.
Heute baden wir im Bassin.
Der Wind bläst und häufig ist es sehr stürmisch.
Im Herbst regnet es oft.
Spatzen, Meisen und Spechte bleiben hier.
Die Kinder, Vati und Opa suchen Pilze.
Der Winter naht.
Große Schneeflocken setzen sich auf meine Hand.
Körner und Samen streuen wir ins Häuschen.
Wir laufen auf dem Teich Schlittschuh.
Die Mädchen machen eine Schneeballschlacht.
Wir freuen uns auf Weihnachten.
Ihr müsst euch in die Reihe stellen.
Wir stellen uns zum Hochzeitszug auf!
Ich hänge die Girlanden und Ballons auf.
Tanzt und singt, stellt uns euer Kostüm vor!
Alle freuen sich auf Ostern.
Und schmücken Sträucher.
Das nennt man eine Vertiefung.
Im Mai und April ist das Maibaumstellen und Maibaumwerfen.
Zu Walpurgis ist Hexenbrennen.
Der Haufen brennt und die Kinder freuen sich.
Zu Walpurgis wird der Maibaum aufgestellt.
Es ist Maibaumwerfen.
Über was hast du dich am meisten gefreut?
Worüber hast du dich am meisten gefreut?
Hänge die Kugel und den Stern an den Zweig!
Fürchte dich nicht vor dem Weihnachtsmann!
Die Pyramide dreht sich.
Der Hund und die Katze schlafen im Körbchen.
Der Kanarienvogel und der Wellensittich fliegen im Vogelbauer.
Siehst du die Fische und Muscheln im Aquarium?
Der Kater, die Katze und ein Katzenjunges sind eine Familie.
Der Hahn, die Henne und Küken suchen nach Futter.
Der Enterich, die Ente und ein Entenjunges schwimmen auf dem Teich.
Der Gänserich, die Gans und das Gänschen brauchen Futter.
Der Täuberich, die Taube und das Täubchen sitzen auf dem Dach.
Der Schafbock, das Schaf und das Schäfchen liegen auf der Wiese.
Der Ziegenbock, die Ziege und das Zickel spielen.
Schlangen und Krokodile sind in einem besonderen Haus.
Es regnet nicht.
Setz dich auf die Decke!
Setzt euch auf die Decke!
Auf den Liegen und Bettchen liegen das Laken, das Kissen und die Decke.
Der Goldhamster, das Meerschweinchen, das Mäuschen und die Schildkröte werden im Käfig gehalten.
Das ist die Eisenbahn und dort ist die Autorennbahn.
Hühner scharren und gackern, der Hahn kräht, Gänse und Enten schnattern.
Hier stehen Roller und Dreiräder, Autos und Kräne, Stelzen und Fahrräder.
Der Küchenschrank, Tisch und Stühle, Herd, Kühlschrank und Gefrierschrank stehen in der Küche.
Der Förster bringt für Hasen, Rehe, Hirsche und Wildschweine Futter in den Wald.
Es wird das Vogelkostüm und die Volkstracht getragen und es wird ein Hochzeitszug durchgeführt.
Im Schrank sind Bauklötzer, Würfel und Spielfiguren, Lego-Bausteine, Spiele und Quartetts.
Die Kinder backen Kuchen, bauen eine Burg und Straßen, graben Tunnel, fahren Sand und bauen ein Dorf.
In der Futterkrippe ist Heu und im Trog liegen Eicheln, Kastanien, Möhren und Rüben.
Hase, Reh und Rehbock, Hirsch, Fuchs, Igel, Wildschwein und Eichhörnchen sind Waldtiere.
Hier sind Kühe, Schafe, Ziegen, Schweine, Hühner und ein Hahn, ein Glucke mit Küken, Gänse, Enten und Pferde.
Im Wald und im Park stehen Eichen, Birken, Buchen, Linden, Kastanien, Lärchen, Fichten, Kiefern und Tannen.
Im Zimmer stehen niedrige Tische, kleine Stühle, Regale und Schränke für Spielzeug und Spiele, ein großer Tisch und ein Stuhl für die Kindergärtnerin.
Im großen Schrank sind ein Staubsauger, Eimer und Scheuertuch, ein Schrubber, Kehrbesen und Kehrichtschaufel, Staubtuch und Schwamm.
Im Garten sind Sandkasten, Klettergerüst, Rutsche, Schaukel und Wippe, Zelt, Bassin, Bänke und eine Sitzecke und ein Balancierbalken.
In dem kleinen Küchenschrank sind: Tassen, Teller und Tellerchen, Schüsseln und Schüsselchen, Gläser und Gläschen, Töpfe und Töpfchen, Kannen und Kännchen, kleine Krüge, kleine Pfannen und Backformen.
Sei willkommen!
Komm gesund wieder!
Kommt gesund wieder!
Schönes Wochenende!
Frohe Weihnachten!
Frohe Ostern wünschen wir euch!
Das sind Personen in der Familie.
Das ist unser Vater.
Das ist meine Mutter.
Das ist unsere Mutter.
Das sind meine Eltern.
Die Eltern haben einen Sohn und eine Tochter.
Der Sohn ist ein Junge und die Tochter ist ein Mädchen.
Ich habe einen Bruder, zwei Brüder, mehrere Brüder.
Ich habe Schwester, Schwestern, Schwestern.
Das ist mein Opa.
Das ist unser Großvater.
Das ist meine Oma.
Das ist unsere Großmutter.
Ich habe Oma und Opa gern.
Der Onkel ist unser Verwandter.
Der Cousin ist unser Verwandter.
Die Tante ist unsere Verwandte.
Die Cousine ist unsere Verwandte.
Grüß dich, ich heiße Jurij Nowak.
Ich heiße Martha Noack.
Herr Noack ist unser Vater.
Frau Noack ist unsere Mutter.
Meine große Schwester heißt Fräulein Brězan.
Unsere Familie heißt Noack.
Das ist unsere Wohnung.
Unsere Familie wohnt auf dem Dorf.
Unsere Familie wohnt in der Stadt.
Wir haben ein Einfamilienhaus.
Wir haben eine Wohnung.
Wir wohnen auf einem Bauernhof.
Wir haben einen Hausflur, einen Korridor, ein Bad, eine Toilette, eine Küche, ein Wohnzimmer, ein Arbeitszimmer, ein Schlafzimmer und ein Kinderzimmer.
Wir haben auch einen Boden, einen Keller, eine Garage, Balkon, Terrasse und Garten.
Hier ist der Korridor.
Die Garderobe hat Haken.
Am Haken hängt ein Schal.
Die Garderobe hat auch kleine Fächer.
Im Fach liegen meine Handschuhe.
Im Korridor stehen eine Garderobe mit Spiegel, ein Schuhschrank und ein Schirmständer.
An der Garderobe hängt ein Kleiderbügel.
Auf dem Kleiderbügel hängt ein Anorak.
Im Schuhschrank stehen Schuhe und Hausschuhe.
Im Schirmständer steht ein Regenschirm.
Öffne die Schnalle!
Schließe die Schnalle!
Das ist das Badezimmer.
Im Bad haben wir Waschbecken, Badewanne, Dusche und Toilette.
Im Spiegelschrank sind Zahnpasta, Zahnbürste und ein Becher.
Auf dem Waschbecken liegt Seife.
Auf dem Waschbecken liegt die Handbürste.
Neben dem Waschbecken hängen Handtücher und Waschlappen.
In der Wanne ist warmes Wasser.
Wir baden und duschen gern.
Die Waschmaschine steht auch im Bad.
Das ist unsere Küche.
Im Küchenschrank sind Geschirr, Besteck und Töpfe.
Auf dem Küchenschrank stehen die Kaffeemaschine, der Wasserkocher, der Allesschneider, die Küchenmaschine und die Küchenwaage.
Die Mutter bereitet in der Küche das Frühstück, Mittagessen, Vesper, Abendbrot vor.
Die Mutter schneidet, schmiert, schält, rührt, kocht und bäckt.
Das ist das Wohnzimmer.
Im Wohnzimmer stehen Schränke, ein Sofa und Sessel, ein Tisch und Stühle.
Auf dem Schrank steht unser Fernseher.
Wir sehen gern fern.
Am Abend schauen wir uns den Sandmann an.
Im Schrank sind Bücher, Videos und CDs.
Das Radio ist in der Stereoanlage.
Mein Bruder sitzt im Sessel und hört Musik.
An der Wand hängen eine Uhr und Bilder.
Unter dem Fenster ist der Heizkörper.
Einen Ofen haben wir nicht, aber in der Ecke steht ein Kamin.
Auf dem Tisch liegt ein Tischtuch und steht eine Vase mit Blumen.
Hier ist das Arbeitszimmer.
Die Mutter arbeitet im Arbeitszimmer.
Hier steht unser Computer.
Die Mutter schreibt mit dem Computer und ich spiele auf dem Computer Spiele.
Der Computer steht auf dem Schreibtisch.
Im Arbeitszimmer ist auch ein Bücherschrank.
Im Bücherschrank sind Bilderbücher, Romane, Wörterbücher, Sachbücher, Zeitschriften und Bildbände.
Dort ist das Schlafzimmer.
Die Betten, der Kleiderschrank und die Kommode sind im Schlafzimmer.
Im Bett liegt die Matratze.
Im Bett sind das Bettlaken, das Kopfkissen und das Deckbett.
Das ist mein Kinderzimmer.
Im Kinderzimmer spielen die Kinder, erledigen die Hausaufgaben und schlafen.
Im Regal liegt Spielzeug.
Auf dem Fußboden stehen Autos und die Eisenbahn.
Auf dem Teppich steht der Puppenwagen.
Ich habe kein Bett, ich habe eine Liege.
Im Zimmer steht eine große Lampe.
Die kleine Lampe steht auf dem Schränkchen.
Es fehlen noch Dachboden, Keller, Garage, Hof, Garten.
Unter dem Dach ist der Dachboden.
Auf dem Dachboden ist eine Bodenkammer.
Im Keller ist ein Hobbyraum.
Auch der Schlitten steht im Keller.
Im Regal stehen Gläser mit Kompott und Marmelade.
Das Auto stellen wir in die Garage.
Unser Hof ist klein.
Unser Garten ist groß.
Im Garten haben wir eine Laube, Rasen, Beete, Obstbäume und Beerensträucher.
Das ist unser Kindergarten.
Guten Morgen, wie heißt du?
Ich heiße Felix.
Wie heißen Sie?
Ich bin Frau Korjeńkowa.
Guten Morgen, Jan und Felix.
Guten Morgen, Theresa und Milenka.
Guten Morgen, Frau Korjeńkowa.
Guten Morgen, Tante Petra!
Willkommen im Kindergarten!
Theresa, bist du wieder gesund?
Warst du gestern schwimmen, beim Sport und tanzen?
Hallo, Benno!
Guck mal, ich habe neue Schuhe.
Zeige einmal, hast du neue Spangen im Haar?
Wer hat dich heute in den Kindergarten gebracht?
Wer holt dich heute ab?
Bist du heute Mittagskind?
Geh in die Garderobe!
Geht in die Garderobe!
Lege Brottasche, Beutel, Schal, Mütze und Handschuhe ab!
Lege den Schal, die Mütze und die Handschuhe in dein Fach!
Legt das in euer Fach in der Garderobe!
Zieh dir den Anorak, den Mantel und den Pullover aus!
Hänge den Anorak auf den Kleiderbügel!
Hänge die Mütze an den Haken!
Binde dir die Schuhe auf!
Bindet euch die Schuhe auf!
Zieh dir die Schuhe, die Sandalen und die Stiefel aus!
Stelle die Schuhe ordentlich ins Regal!
Stellt das hin!
Zieh dir die Hausschuhe an!
Zieht euch die Hausschuhe an!
Nimm dir deine Brottasche mit!
Nehmt euch eure Brottasche mit!
Geh in dein Zimmer!
Geht in euer Zimmer!
Geh mit Jan, Philipp und Felix ins Zimmer!
Nimm Hanka mit ins Bad!
Komm wieder zurück aus dem Bad und aus dem Zimmer!
Öffne die Tür!
Öffnet die Tür!
Schließe die Tür leise!
Schließt die Tür leise!
Geh langsam!
Komm mit!
Hier ist unser Gruppenzimmer.
Das ist unser Gruppenzimmer.
Unser Gruppenzimmer heißt „Bärchen“.
Auf dem Fußboden liegt ein Teppich.
In der Ecke stehen ein Puppenhaus, Puppenstube, Puppenwagen und der Kaufmannsladen.
Wir haben schönes Spielzeug.
Hinten steht ein Puppentheater mit Kasper und Krokodil.
Im Regal sind Bauernhof, Tankstelle, Bälle, Brummkreisel und Bilderbücher.
Auf dem Schrank sitzen Puppen, Teddys und Plüschtiere.
Vorn in der Ecke spielen wir Arzt, Post und Frisör.
Die Kindergärtnerin oder das Kind sagen das.
Komm herein!
Kommt herein!
Ich bin heute die Erste!
Ich stehe vorn!
Ich stehe hinten!
Sei vorsichtig!
Setz dich auf den Stuhl, auf den Teppich und auf das Kissen!
Was singen wir?
Womit willst du spielen?
Womit wollt ihr spielen?
Nimm dir das aus dem Regal und dem Schrank!
Nehmt euch das!
Pass auf, dass dir das Spielzeug nicht herunterfällt!
Passt auf, dass euch das Spielzeug nicht herunterfällt!
Du bist lieb.
Du bist artig.
Du sitzt ordentlich.
Du singst aber schön.
Du bist fleißig.
Du hast das Spielzeug ordentlich aufgeräumt.
Unsere Beschäftigungen im Gruppenzimmer.
Jurij ist beim Spielen.
Spielt mit den Legosteinen.
Räum das Spielzeug auf!
Räumt das Spielzeug auf!
Wir sind beim Spielen.
Ich will mit der Puppe und der Wiege spielen.
Ich gebe der Puppe das Fläschchen.
Meine Puppe ist nass.
Ich wickle sie.
Die Puppe lege ich in die Wiege.
Weine nicht, ich wiege dich.
Schlaf, mein Püppchen!
Die Puppe ist krank.
Meine Puppe weint.
Warum weinst du?
Hast du Bauchschmerzen?
Oh, du hast Husten und Schnupfen!
Ich muss mit dir zum Arzt gehen.
Wir fahren mit dem Auto.
Guten Tag, meine Milenka ist krank.
Ich muss deine Milenka untersuchen.
Deine Puppe ist erkältet.
Die Schwester wird Fieber messen.
Weine nicht, Milenka, der Doktor wird dir helfen.
Ich gebe Milenka zuerst eine Spritze und schreibe ein Rezept.
Milenka, die Spritze wird nicht weh tun.
Schrei nicht so!
Kommt in drei Tagen wieder!
Bald ist deine Puppe wieder gesund.
Spielen mit dem Auto und den Bauklötzern.
Ich spiele mit Benno.
Benno ist mein Freund.
Mein Auto bringt Steine zur Baustelle.
Benno baut einen hohen Turm.
Ich setze Stein auf Stein.
Das Auto hat kein Benzin mehr.
Ich fahre mit dem Auto zur Tankstelle.
Oh, das Benzin ist teuer!
Ich stelle meinen LKW in die Garage.
Benno, räume die Steine in die Kiste!
Setzt einen Stein auf den anderen!
Meine Bauklötzer sind viereckig und quadratisch.
Wir spielen mit dem Bauernhof.
Wir stellen einen Bauernhof auf.
Für den Bauernhof brauchen wir ein Wohnhaus, Stall, Schweinestall, Hühnerstall, Pferdestall und Scheune.
Im Stall sind Kühe und Kälbchen, Schafe und Ziegen.
Die Kühe muhen, die Kälbchen und Schafe blöken und Ziegen meckern.
Im Schweinestall grunzen die Schweine und quieken Ferkel.
Im Hühnerstall sind Hühner und der Hahn, die Glucke mit den Küken.
Im Pferdestall sind ein Fohlen und Pferde.
Die Pferde wiehern.
In der Scheune liegen Heu und Stroh.
Bringe die Kiste mit den Tieren.
Schütte die Tierchen mitten auf den Tisch!
Welche Tiere kennt ihr schon?
Seid nicht so ungeduldig!
Die Jungtiere heißen: Kälbchen, Lamm, Zickel, Ferkel, Küken, Gänschen, Entchen und Fohlen.
Welche Tiere kennst du noch?
Ich habe Tiere sehr gern.
Meine Oma hat Hühner und Kaninchen.
Ich füttere bei der Oma Hühner und Kaninchen.
Die Hühner picken Körner und die Kaninchen fressen Heu.
Wer stellt den Zaun auf?
Hinter der Scheune ist die Weide.
Was fressen die Tiere auf der Weide?
Auf dem Hof sind Enten und Gänse.
Der Bauer fährt mit dem Traktor auf dem Hof.
Die Bäuerin füttert das Federvieh.
Wo versteckt sich die Katze mit ihren Jungen?
Hier ist die Hundehütte.
Der Hund liegt vor der Hundehütte.
Ist der Bauernhof schön?
Kinder, passt auf!
Zerbrecht nichts!
Der Bauernhof bleibt stehen.
Wollen wir Memory spielen?
Spielen wir einmal Memory?
Wer spielt mit?
Wo sind die Karten?
Wer verteilt die Karten?
Ich habe schon ein Paar!
Ach, ich habe nicht aufgepasst!
Hurra, ich habe gewonnen!
Ich habe verloren!
Legt die Karten in den Schrank!
Wir wollen mit dem Kaufmannsladen spielen.
Beate ist die Verkäuferin und Theresa kauft ein.
Guten Tag, Theresa.
Was möchtest du kaufen?
Gib mir bitte eine Schokolade, eine Tüte Bonbons und Kaugummis.
Brauchst du noch etwas?
Ich brauche noch Milch, Marmelade und Nudeln.
Mein Körbchen ist voll.
Wo ist mein Geldtäschchen?
Wieviel muss ich bezahlen?
Du musst zehn Euro und fünf Cent bezahlen.
Auf Wiedersehen, Theresa!
Kommt zu mir!
Ich bin eine Friseuse und hier ist mein Salon.
Was möchtest du?
Bitte kämme mich und mache mir einen Zopf!
Au, das ziept!
Sei nicht so empfindlich!
Gefällt dir deine neue Frisur?
Ja, ich bin schön!
Bitte, schminke mich auch noch!
Wo sind meine Pinsel, Schminke, Puder und Creme?
Was soll ich dir schminken?
Schminke mir bitte die Lippen und die Augenbrauen!
Lackiere mir bitte die Fingernägel!
Ich bin fertig.
Bist du zufrieden?
Ja, ich bin zufrieden.
Ich bin sehr schön!
Was muss ich bezahlen?
Das kostet fünf Euro.
Wo ist der Föhn?
Ich trockne dir die Haare.
Schneide mir bitte die Haare!
Schau in den Spiegel!
Wir sind im Kreis.
Felix, bringe mir das Büchlein aus dem Regal!
Oh, ihr sitzt schön still!
Hört zu, was ich euch erzähle!
Wie hieß der kleine Junge im Märchen?
Wir schauen uns die Bilder an.
Was siehst du auf dem Bild?
Was seht ihr auf dem Bild?
Ruft nicht dazwischen!
Lege das Buch ins Regal zurück!
Einer nach dem anderen erzählt mir.
Wer kennt ein Fingerspiel?
Zeigt den Daumen, Zeigefinger, Mittelfinger, Ringfinger und kleinen Finger!
Sprich mit!
Sprecht mit!
Sprich allein!
Das hast du gut gemacht.
Heute lernen wir ein neues Lied.
Das Lied ist auf meiner CD.
Kennt ihr das Lied?
Das ist ein lustiges Lied.
Wo ist meine Gitarre?
Ich singe euch das Lied vor, hört zu!
Klatscht mit!
Wir summen die Melodie!
Wiederholt meine Worte!
Jetzt singen wir!
Das klingt schon gut.
Wir singen noch einmal und klatschen mit.
Wir stellen uns im Kreis auf und fassen uns an den Händen!
Wir machen einen Schritt nach rechts und einen nach links.
Tretet euch nicht auf die Zehen!
Lasst die Hände los!
Oh, Felix ist hingefallen!
Anka, hilf ihm aufzustehen!
Felix, tut dir etwas weh?
Nein, mir tut nichts weh.
Holt euer Sitzkissen!
Wo ist mein Sitzkissen?
Suche dein Sitzkissen!
Ich habe mein Kissen gefunden.
Lege dein Sitzkissen auf den Fußboden!
Wir wollen träumen!
Schließt die Augen!
Ihr hört leise Musik.
Stellt euch vor, wie Schmetterlinge auf der Wiese tanzen!
Der laue Wind streichelt Blumen und Gräser.
Streichelt der Wind auch dich?
Hörst du die Vögel zwitschern?
Wir sind beim Basteln und Malen.
Wir brauchen Schere, Bleistift, Zeichenblock, Lineal, Farbkasten, Bastelbogen, Schablone und Schürze.
Ich habe eine Bastelunterlage, bunte Kreide, Wachsstifte, Faserstifte, Buntstifte und Stäbchen.
Jetzt basteln wir ein sorbisches Fähnchen.
Holt die Bastelunterlage und legt sie auf euren Platz.
Zieht eure Schürze an!
Wir basteln ein sorbisches Fähnchen.
Ich gebe euch ein Blatt.
Was siehst du auf dem Blatt?
Richtig, du siehst drei Streifen.
Welche Farbe haben die drei Streifen?
Die sorbische Fahne ist blau, rot und weiß.
Zuerst brauchen wir den blauen Buntstift und Faserstift.
Malt den oberen Streifen blau aus!
Malt nicht über den Rand!
Halte den Stift richtig!
Nimm den Stift in die rechte oder linke Hand!
Zeigt den roten Buntstift!
Aber Benno, willst du Gras malen?
Du hast doch den grünen Buntstift in der Hand.
Malt den mittleren Streifen rot aus!
Du hast nicht über den Rand gemalt.
Du hast schön sauber ausgemalt.
Male ordentlicher aus!
Den Streifen unten malen wir nicht aus.
Ist dein sorbisches Fähnchen schön?
Gefällt dir dein sorbisches Fähnchen?
Bringt eure Fähnchen zu mir!
Dein Fähnchen klebe ich an ein Stäbchen.
Klebe dein Fähnchen an das Stäbchen!
Drücke den Kleber aus der Tube!
Dein Fähnchen klebe ich an einen Strick.
Bitte hilf mir!
Schaut, die Fähnchen sind fertig!
Wir schmücken mit den Fähnchen unsere Fenster und das Zimmer.
Kommt, helft mir!
Könnt ihr mir sagen, welche Farben die sorbische Fahne hat?
Wir räumen alles auf.
Heute zeichnen wir, schneiden aus und kleben auf.
Ich gebe dir Buntpapier.
Welche Farbe möchtest du haben?
Hier hast du die Schablone für einen Kreis, Viereck und Dreieck.
Lege die Schablone für den Kreis, das Viereck und das Dreieck auf dein Buntpapier!
Halte die Schablone mit einer Hand fest!
Umfahre den Kreis, das Viereck und das Dreieck mit dem Bleistift!
Bist du fertig?
Seid ihr fertig?
Nimm dir die Schere!
Nehmt euch die Schere!
Sei vorsichtig mit der Schere!
Schneide den Kreis, das Viereck und das Dreieck aus!
Schneide genau auf dem Strich!
Plappert nicht so viel!
Ich kann das nicht, Tante Petra!
Komm zu mir, ich helfe dir!
Guck einmal, so musst du die Schere halten!
Ich schneide ganz genau.
Du hast den Kreis, das Viereck und das Dreieck sehr gut ausgeschnitten.
Nimm dir ein leeres Blatt!
Nehmt euch ein leeres Blatt!
Nimm dir den Kreis!
Nehmt euch den Kreis!
Lege die Kreisscheibe mit der geleimten Seite auf den nassen Schwamm!
Legt die Kreisscheibe mit der geleimten Seite auf den nassen Schwamm!
Klebe den Kreis unten auf das Blatt!
Klebt den Kreis unten auf das Blatt!
Das Dreieck ist der Hut.
Unsere Figur ist fertig.
Wir wollen uns unsere Figuren anschauen.
Der Hut auf Jans Figur sitzt schief.
Das sieht lustig aus.
Fehlt der Figur etwas?
Male das dazu!
Malt das dazu!
Unsere Arbeiten hängen wir im Korridor auf.
Ihr habt sehr fleißig gearbeitet.
Ihr habt die Figur sehr ordentlich aufgeklebt.
Die Scheren legen wir in die Schachtel.
Verschließe die Klebstofftube!
Wo steht der Papierkorb?
Bringe bitte den Papierkorb!
Die Schnipsel schaffen wir in den Papierkorb.
Schaut auch unter den Tisch!
Jan, hilf schnell deinem Nachbarn!
Alle haben ihren Platz ordentlich aufgeräumt.
Wir rechnen heute.
So zählen wir: Eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn.
In Zehnerschritten zählen wir: Zehn, zwanzig, dreißig, vierzig, fünfzig, sechzig, siebzig, achtzig, neunzig, einhundert.
Lege ein rotes, grünes, blaues und gelbes Stäbchen!
Legt ein rotes, grünes, blaues und gelbes Stäbchen!
Lege zwei rote Stäbchen!
Legt zwei rote Stäbchen!
Lege drei rote Stäbchen!
Legt drei rote Stäbchen!
Lege vier rote Stäbchen!
Legt vier rote Stäbchen!
Legt fünf, sechs, sieben, acht, neun und zehn rote Stäbchen!
Nimm drei Klötzchen.
Nehmt drei Klötzchen.
Baue einen Turm!
Baut einen Turm!
Nimm fünf Klötzchen.
Nehmt fünf Klötzchen.
Welcher Turm ist höher und welcher größer?
Welcher Turm ist niedriger und welcher kleiner?
Baue zwei gleichhohe Türme!
Baut zwei gleichhohe Türme!
Wie viele Klötzchen hat ein Turm?
Wir zählen mit Perlen!
Stecke und schiebe eine Perle nach rechts und zwei Perlen nach links!
Wo sind mehr Perlen?
Wo sind weniger Perlen?
Wir sind im Waschraum.
Im Waschraum sind kleine Waschbecken, Spiegel, Häkchen für Handtücher und Kämme und Regale.
Auf den Regalen stehen die Becher mit den Zahnbürsten.
Im Waschraum sind auch niedrige Toiletten und Duschen.
Im Waschraum stehen auch Töpfchen für die kleinsten Kinder.
Wir gehen in den Waschraum.
Wer muss austreten?
Möchtest du aufs Töpfchen oder auf die Toilette?
Zieh dir den Schlüpfer herunter!
Mache dir den Schlüpfer nicht nass!
Ich muss kackern.
Wenn du fertig bist, wisch dir den Po ab!
Zieh dir den Schlüpfer hoch!
Mein Schlüpfer ist nass!
Das ist nicht schlimm.
Ich bringe dir trockene.
Wir waschen uns die Hände!
Putze auch deine Fingernägel und die Handflächen!
Wir waschen uns die Hände, das Gesicht und den Hals!
In das Waschbecken lassen wir Wasser ein.
Öffne den Wasserhahn!
Aus dem Wasserhahn fließt kaltes und warmes Wasser.
Schließe den Wasserhahn!
Wasche dich mit dem Waschlappen und Seife!
Pansche nicht mit Wasser!
Panscht nicht mit Wasser!
Mein Handtuch ist schmutzig.
Ich gebe dir ein sauberes Handtuch.
Zeige mir deine Hände!
Nach dem Essen putzen wir uns die Zähne.
Nimm dir den Becher mit deinem Bildchen!
Fülle Wasser in den Becher!
Drücke Zahnpasta auf die Bürste!
Wer verteilt die Zahnpasta?
Verteile die Zahnpasta auf die Zahnbürsten!
Halte die Zahnbürste ruhig!
Wir putzen so, wie wir es gelernt haben.
Wir putzen die Zähnchen solange, wie unsere Sanduhr läuft.
Spüle den Mund mit Wasser aus!
Spült den Mund mit Wasser aus!
Spucke das Wasser aus!
Spuckt das Wasser aus!
Reinige deine Zahnbürste!
Macht eure Zahnbürste sauber!
Spüle deinen Becher!
Spült euren Becher!
Stecke die Zahnbürste und die Zahnpasta in den Becher!
Steckt die Zahnbürste und die Zahnpasta in den Becher!
Stelle den Becher auf das Regal!
Stellt den Becher auf das Regal!
Nimm dir deinen Kamm und kämme dich!
Ich kann mich nicht kämmen, hilf mir bitte!
Ich will eine Haarspange haben.
Flechte mir bitte einen Zopf!
Hänge den Kamm ans Häkchen!
Ist das dein Bildchen?
Ja, ich habe die Schildkröte.
Wir sind in der Küche.
Im Schubfach liegen Esslöffel und Teelöffel, Gabeln und Messer.
Im unteren Schubfach liegen Quirle, Rührlöffel, Schöpfkellen, Siebe und ein Nudelholz.
An der Wand steht ein Tablett.
Auf dem Schrank steht ein Ständer mit Holzbrettchen.
Am Regal hängen Topflappen und Wischtücher.
In der Küche steht ein Geschirrspüler.
In der Küche steht ein Kühlschrank.
In der Küche steht ein Elektroherd.
Wir bereiten Fruchtmilch.
Hole die Kanne und den Quirl!
Bringe mir bitte die Milch aus dem Kühlschrank!
Wo ist die Flasche Himbeersaft?
Gieße ein Gläschen Sirup in die Kanne!
Marko, gieße die Milch dazu!
Wer will quirlen?
Bringe ein Glas!
Borbora, koste die Fruchtmilch!
Nimm den Pizzateig aus der Packung!
Nach 10 Minuten werden wir den Pizzateig ausrollen.
Wo ist die Salami?
Bringe die Schüssel mit den Tomatenscheiben!
Auf dem Teller liegen Käsescheiben.
Rolle den Teig mit dem Nudelholz aus!
Ich teile den Teig in Vierecke auf.
Jetzt belegen wir den Teig mit Salami.
Wer belegt den Teig mit Tomatenscheiben?
Zuletzt legen wir den Käse darauf.
Die belegten Vierecke legen wir auf das Blech.
Schiebe das Blech in den Elektroherd!
Der Ofen ist heiß!
Hm, das riecht gut!
Unsere Pizza ist bald fertig.
Jetzt kochen wir Puddingsuppe.
Stelle den Topf auf den Herd!
Jurij, du darfst die Milch in den Topf gießen!
Paulina, gib mir das Puddingpulver!
Das Puddingpulver geben wir in ein Kännchen!
Gib drei Löffel Zucker dazu!
Ach, es fehlt noch die Milch im Kännchen!
Lenka, verquirle alles gut!
Du machst das prima!
Nun aber schnell!
Schütte die Milch mit dem Puddingpulver in den Topf!
Rühre den Pudding im Topf, aber pass auf!
Das ist heiß!
Ich nehme den Topf vom Ofen!
Wir wollen die Puddingsuppe essen.
Therese, stelle die Teller auf den Tisch!
Jan, lege die Esslöffel neben die Teller!
Ich teile die Puddingsuppe aus.
Lasst es euch schmecken!
Die Suppe schmeckt gut.
Turnen wir heute?
Hole deinen Turnbeutel!
Holt euren Turnbeutel!
Benno, wo sind deine Sportsachen?
Ich finde mein Turnhemd und meine Turnhose nicht.
Hilf ihm suchen!
Ich habe meine Turnschuhe nicht mit!
Da musst du in Socken turnen!
Helena, lege die Sachen ordentlicher hin!
Wir beugen uns nach vorn, nach hinten, nach rechts und nach links!
Wir legen uns auf den Bauch oder den Rücken!
Wir springen wie Frösche und Hasen!
Wir springen über das Seil, die Bank und den Kasten!
Wir springen in den Reifen und Kreis!
Wir springen über die Bank!
Wir laufen um die Wette!
Wer ist der Erste?
Wer hat gewonnen?
Bücke dich nach vorn, nach links, nach rechts und nach hinten!
Bückt euch nach vorn, nach links, nach rechts und nach hinten!
Wir werfen, schleudern, rollen und fangen den Ball!
Wir spielen mit dem Ball Jäger und Hase!
Der Jäger hat dich abgeschossen!
Du darfst nicht mehr mitspielen!
Klettere die Leiter herauf!
Klettert die Leiter herauf!
Falle nicht herunter!
Fallt nicht herunter!
Auf der Matte machen wir die Rolle vorwärts und rückwärts!
Wir üben die Rolle vorwärts.
Lege das Kinn auf die Brust!
Krieche nicht auf die Turngeräte!
Kriecht nicht auf die Turngeräte!
Räume die Matten, Bänke, Reifen, Seile und Bälle auf!
Räumt die Matten, Bänke, Reifen, Seile und Bälle auf!
Wem gehört der Sportanzug?
Du bist ein kleiner Liedrian!
Du hast dich sehr beeilt!
Wir sind im Schlafraum.
Im Schlafraum sind Liegen, Bettchen und kleine Stühle für die Kleidung.
Wir haben zu Mittag gegessen und jetzt gehen wir schön spazieren.
Wir gehen schlafen!
Wer muss noch austreten?
Geht noch einmal auf die Toilette!
Wasch dir danach die Händchen!
Wascht euch danach die Händchen!
Vergesst nicht euch die Hände zu waschen!
Wasche deinen Mund!
Schau in den Spiegel, ob der Mund sauber ist!
Ich muss nicht austreten!
Warte solange auf dem Korridor!
Passt auf der Treppe auf!
Können wir leise sein?
Monika, öffne die Tür und halte sie auf!
Zieht euch aus, stellt die Pantoffeln und Hausschuhe ordentlich hin!
Zieh dir das Nachthemd und den Schlafanzug an!
Zieht euch das Nachthemd und den Schlafanzug an!
Habt ihr eure Sachen ordentlich hingelegt?
Maria lobe ich!
Warum weinst du, Peter?
Warum weinst du, Peterchen?
Mein Plüschtier ist weg.
Komm, wir suchen dein Plüschtier!
Schau unter dem Kissen nach!
Hurra, hier ist mein Meerschweinchen!
Nun aber schnell auf die Liegen oder ins Bettchen!
Ich kann nicht schlafen!
Ich streichle dich kurz!
Benno schläft schon.
Ich habe schön geschlafen.
Habe schön geschlafen.
Wecke den kleinen Tomaš!
Tomaš, beeile dich!
Wende die Socke auf rechts!
Dein Unterhemd musst du wenden!
Wir gehen leise hinunter in unser Zimmer!
Wir spielen draußen.
Draußen sind der Hof und der Garten.
Ein Zaun trennt den Hof vom Garten.
Am Zaun stehen Sträucher und Bäumchen.
Wir gehen durch das Gartentor in den Garten.
Auf dem Hof ist ein Fahrradständer.
Im Schuppen ist das Spielzeug für Kinder.
Im Schuppen sind auch Bälle, Hüpfbälle, Seile, Schaufeln und Sandformen, Eimerchen und Gießkannen.
In der Ecke stehen Schubkarren und Reifen.
Auf dem Rasen steht der Ständer für die Brottaschen und Sachen.
Auf dem Rasen steht ein großer Sonnenschirm.
Am Rasenrand ist ein Beet mit bunten Blumen.
Auf dem Beet blühen Blumen.
Wir sind im Sandkasten.
Im Sandkasten sind gelber Sand, Sandformen, Eimerchen, Schaufeln, Schubkarren und Autos.
Tadej, bringen mit dem Eimerchen Wasser für unseren Teich!
Wer will im Sand spielen?
Tante Petra, Benno hat meine Schubkarre!
Das ist doch nicht schlimm, nimm dir den Kipper!
Schau nur, mein Kuchen ist fertig!
Darf ich zum Kaffee kommen?
Oh, die Burg ist schön!
Ich bringe Steine für die Brücke.
Jan hat Sand auf mich geschmissen!
Du bist ungezogen!
Schütte den Sand aus den Schuhen aus!
Schüttet den Sand aus den Schuhen aus!
Räumt das Sandspielzeug auf!
Das sind das Klettergerüst, die Schaukel, die Wippe, die Rutsche und der Balancierbalken.
Dürfen wir bitte aufs Klettergerüst und auf den Balken?
Lauf und warte dann am Klettergerüst, an der Schaukel, Wippe, Rutsche, am Balken!
Ich bin der Erste!
Ich bin die Erste!
Schön der Reihe nach!
Stoß mich ab!
Sitzt du richtig auf der Schaukel?
Schau, bin ich nicht hoch?
Niemand will mit mir wippen.
Schaukle selber auf dem Schaukelpferd!
Steige vorsichtig die Leiter herauf!
Trete auf jede Sprosse!
Geh dort unten zur Seite!
Laufe nicht unter der Rutsche herum!
Lauft nicht unter der Rutsche herum!
Warte ein Weilchen!
Darf ich Erster sein?
Darf ich Erste sein?
Komm, ich helfe dir auf den Balken!
Stelle ein Füßchen vor das andere!
Breite die Arme wie ein großer Vogel aus!
Schreite wie ein Storch!
Springe in den Sand hinunter!
Ich bin hingefallen und mein Knie blutet.
Bin hingefallen und mein Knie blutet.
Weine nicht, du bekommst ein Pflaster darauf geklebt oder gesprüht!
Blase erst einmal!
Du bist tapfer!
Wir sind auf dem Rasen und auf der Wiese.
Maria und ich wollen mit den Puppen spielen.
Braucht ihr eine Decke?
Legt euch die Decke unter den Sonnenschirm!
Wir spielen Vater, Mutter und Kind.
Fährst du die Puppe im Puppenwagen spazieren?
Frau Mark, ich will mit Markus Federball spielen.
Ich habe den Schläger und den Federball.
Das wird heute nicht gehen, weil es zu windig ist.
Wollt ihr mit dem Seil springen?
Ich kann das nicht!
Wir spielen gemeinsam mit dem Ball!
Wo ist unser Ball?
Wir rollen den Ball um die Wette um den Baum!
Tempo, Tempo, beeilt euch!
Rolle den Ball nicht in die Blumen!
Krieche nicht auf den Knien!
Ach, wir verlieren!
Verlierer sind auch goldene Vögelchen!
Hurra, wir haben gewonnen!
Nun alle unter die Dusche!
Wir sind auf dem Hof.
Michael, lauf in den Schuppen nach den Stelzen!
Du stehst gut auf den Stelzen und läufst großartig mit ihnen.
Ich möchte bitte den Roller, das Dreirad und das Fahrrad haben.
Ich bin schnell!
Bin schnell!
Warte auf mich!
Ich will mit dir um die Wette fahren!
Auf die Plätze, fertig, los!
Kommt, wir schauen zu!
Ich möchte neben dir sitzen!
Neben mir sitzen Peter und Anka.
Fahre nicht so verrückt, Michael!
Räumt bitte alles auf, was auf dem Hof ist!
Das sind Essbesteck und Geschirr.
Zeig mir das Messer, den Esslöffel, den Teelöffel und die Gabel!
Das sind der Becher, die Tasse, das Glas, der Teller, die Untertasse, die Schüssel, die Kompottschüssel, die Kanne, der Krug, die Flasche und der Topf.
Das sind unsere Lebensmittel.
Wir haben Milch, Kakao, Saft, Kaffee, Tee, Wasser, Brot, Schnitte, Knäckebrot und Semmel.
Wir haben einen Becher Milch, eine Tasse Kakao, eine Flasche Saft, eine Tasse Kaffee, ein Glas Tee, ein Glas Wasser, eine Schnitte mit Wurst, ein Knäckebrot mit Marmelade und eine Semmel mit Butter und Honig.
Das ist das Obst und das Gemüse.
Das ist der Apfel, die Birne, die Pflaume, die Kirsche, der Pfirsich, der Wein, die Erdbeere, die Himbeere, die Stachelbeere, die Beere, die Banane, die Apfelsine, die Mandarine, die Ananas, die Zitrone, Blumenkohl, Kraut und Salat.
Und das sind die Birnen, die Äpfel, die Pflaumen, die Kirschen, die Pfirsiche, die Nüsse, die Erdbeeren, die Himbeeren, die Stachelbeeren, die Beeren, Radieschen, Gurken, Tomaten, Zwiebeln und Bohnen.
Das sind die Erbsen und Möhren.
Das ist Kohlrabi.
Das sind Pilze, Kartoffeln, Mais und Paprika.
Morgen früh ist kein Frühstück.
Danach ist Mittagessen.
Nachmittag ist Vesper.
Jetzt decken wir den Tisch.
Bereite den Tisch vor!
Deckt den Tisch!
Lege das Platzdeckchen, das Tischtuch, das Deckchen und die Serviette auf den Tisch!
Legt das Platzdeckchen, das Tischtuch, das Deckchen und die Serviette auf den Tisch!
Stelle die Teller, Untertassen und Tassen auf den Tisch!
Stellt die Teller, Untertassen und Tassen auf den Tisch!
Stelle die Teller, Kompottschüsseln und Becher auf den Tisch!
Lege das Essbesteck auf den Tisch!
Wir sind am Tisch.
Ist das Frühstück oder heißt das nicht Vesper?
Holt die Brottaschen!
Nehmt euch einen Teller und eine Tasse vom Tablett!
Hole einen kleinen Löffel für den Joghurt!
Legt euer Frühstück auf den Teller!
Legt die Hände auf den Tisch!
Die Ellenbogen gehören nicht auf den Tisch!
Wir wollen gemeinsam beginnen!
Gott segne!
Gott vergelts!
Möchtest du Milch oder Tee haben?
Gib mir bitte deinen Becher!
Ich schenke dir Milch ein.
Hole einen Lappen und wische die verkleckerte Milch auf!
Angela, du sitzt still und isst ordentlich!
Franz krümelt mit seiner Schnitte!
Wirf die Krümel nicht unter den Tisch!
Trink deine Milch aus!
Iss deine Semmel auf!
Wer hat Obst oder Gemüse mit?
Zerschneide mir bitte den Apfel!
Ja, ich schneide dir Apfelschnitze.
Alois knabbert die Möhre wie ein Kaninchen.
Wer hat alles aufgegessen?
Ich habe noch Kuchen und Kekse.
Hebe dir den Kuchen, Pfannkuchen, das Hanuta, die Waffeln, Schokolade und Bonbons für den Nachmittag auf!
Stellt das Geschirr auf das Tablett!
Der Tischdienst räumt bitte die Tische ab!
Das ist unser Mittagessen.
Was gibt es heute zu Mittag?
Das verrate ich nicht!
Was isst du gern?
Was esst ihr gern?
Ich esse gern Makkaroni, Spaghetti und Nudeln mit Ketchup.
Ich esse am liebsten Hähnchen mit Pommes.
Mir schmeckt Milchreis mit Kompott sehr gut.
Ich esse nicht gern Fleisch.
Mir schmeckt die Suppe nicht.
Heute haben wir Kartoffeln mit Ei, Soße und Salat.
Gib mir bitte noch Soße!
Möchtest du noch Kartoffeln und Ei?
Nein, ich möchte nichts mehr.
Ich möchte kosten!
Hast du das Messer in der rechten und die Gabel in der linken Hand?
Wer leckt denn dort den Teller ab?
Trinke den Saft nicht aus dem Schälchen!
Trinkt den Saft nicht aus dem Schälchen!
Nimm dir den Teelöffel!
Nimm dir den Esslöffel!
Iss auf, was du auf deinem Teller hast!
Kratze ordentlich deinen Teller aus!
Ich will nicht mehr essen!
Ich kann nicht mehr!
Mein Bauch ist voll!
Iss noch einen Löffel für Papa, Mama, Opa, Oma, fürs Brüderchen und Schwesterchen!
Bringe deine Essensreste in den Abfall!
Komm zu mir, ich mache dir den Fleck weg!
Der Tischdienst räumt die Teller, Schälchen und das Besteck auf!
Stelle das Geschirr auf das Tablett!
Schaffe das Besteckkörbchen in die Küche!
Bringe Eimer und Lappen und wische die Tische ab!
Das ist unser Tagesablauf in der Familie.
Am Morgen stehen wir auf.
Der Wecker klingelt.
Vati geht ins Bad.
Er rasiert sich, wäscht sich, putzt sich die Zähne und kämmt sich.
Mutti ist im Bad schon fertig.
Mutti ist in der Küche und bereitet das Frühstück.
Unsere Mutti weckt die Schwester, den Bruder und mich.
Mutti kitzelt mich und deckt mich auf.
Ich suche meine Pantoffeln und Hausschuhe.
Husch, husch ins Bad!
Vati hat schon gefrühstückt.
Vati muss in die Stadt zur Arbeit.
Wir frühstücken mit Mutti.
Der Bruder geht in die Schule.
Ich werde in den Kindergarten gehen.
Ich gehe gern in den Kindergarten.
Der Bruder nimmt mich mit.
Die Schwester nimmt mich mit.
Heute bin ich Mittagskind.
Mutti gibt mir die Brottasche für den Kindergarten.
Gib mir ein Küsschen auf den Weg!
Mutti bleibt zu Hause.
Sie ist Hausfrau.
Es ist schon Vormittag.
Der Vati repariert Autos.
Die Mutti bäckt vormittags Kuchen.
Sie bäckt Streuselkuchen, Quarkkuchen, Pflaumenkuchen und Mohnkuchen.
Die Mutti hat viel Arbeit.
Der Bruder lernt in der Schule.
Der Bruder rechnet, liest, schreibt, malt und bastelt.
Am Nachmittag spielt er gern Fußball.
Im Kindergarten spiele ich gern mit der Puppe.
Oma ist beim Friseur.
Opa ist mit dem Auto in der Autowaschanlage.
Am Mittag bin ich hungrig.
Mutti hat das Mittagessen gekocht.
Sie wartet auf die beiden Kinder.
Der Bruder holt mich im Kindergarten ab.
Die Schwester holt mich im Kindergarten ab.
Ich läute.
Wir beide läuten.
Mutti öffnet mir die Tür und begrüßt mich.
Mutti öffnet uns beiden die Tür und begrüßt uns beide.
Willkommen zu Hause, grüß dich meine Liebe!
Komm gleich Mittagessen!
Kommt gleich Mittagessen!
Vergiss nicht die Hände zu waschen!
Vergesst euch beide nicht die Hände zu waschen!
In der Küche riecht es gut.
Oh, das schmeckt gut!
Theresa schläft nach dem Mittagessen.
Jan erledigt gleich die Hausaufgaben.
Mutti liest nach dem Essen Zeitung und ein Buch.
Es ist Nachmittag.
Mutti deckt im Wohnzimmer den Kaffeetisch.
Sie stellt auch Blumen und eine Kerze auf den Tisch.
Vati kommt von der Arbeit.
Wir trinken gemeinsam Kaffee.
Allen schmeckt der Kuchen.
Wir schauen uns unsere Urlaubsfotos an.
Die Erwachsenen unterhalten sich.
Wir beide spielen nach dem Kaffeetrinken draußen.