Ja změjom dowol.
Ja se smjejom.
Źěkujśo se Knězoju Cebaot; pśeto wón jo gnadny a jogo dobrota trajo nimjernje.
Wójce a kóze su lažke rubjenje.
Kněžo, njeprocuj se, pśeto ja njejsom gódny, až by ty pód mójo kšywo šeł, a togodla njejsom sebje samego za gódnego měł, aby k tebje pśišeł; ale groń jadno słowo, pón buźo mój wótrošk wustrowjony.
W spódnem kašćiku laže kwjerlawy.
To njejo mój płašć.
Na tyma dwěma kaznjoma wisy ceły testament a profety.
Jogo knigły su se pśełožyli do 25 rěcow.
W tom casu jo Brězan zachopił, se na ilegalnem źěle serbskego zašćitowańskego gibanja wobźěliś.
Wót lěta 1942 až do 1944 jo dejał ako wójak nimskego wójska słužyś a jo ako taki pśišeł do amerikańskeje wójnskeje popajźi.
Pó wójnskej popajźi jo se Brězan do Łužyce wrośił a jo statkował až do lěta 1948 ako młoźinski funkcionaŕ Domowiny.
Pó jogo wóli jo Nimski literarny archiw Marbach dostał jogo literarne zawóstajeństwo, kótarež wopśimjejo manuskripty, listy, fota, tonowe nosarje a wideo.
Pó njewuspěšnych procowanjach w Praze jo se Brězanoju raźiło, w pólskem měsće Toruń na statnem gymnaziju, na kótaremž jo se nimski wuwucowało, w maju 1938 abituru złožyś.
Jurij Brězan jo se 9. junija 1916 we worklecańskej chórowni naroźił († 12. měrca 2006 w Kamjeńcu, w chórowni Maltezarjow).
Na wopismje naroźenja jo jogo pśenimcone mě Georg Bresan zapisane.
Pózdźej jo dał sebje swójo serbske mě na zakłaźe kazni wó wobchowanju pšawow serbskeje ludnosći z dnja 23. měrca 1948 amtski změniś.
Jurij Brězan płaśi ako pśesegajucy serbski spisowaśel drugeje połojcy 20. stolěśa.
Ze swójimi twóŕbami, teke w nimskej rěcy spisanymi, jo sebje twarił móst k nimskej literaturje.
Pśedewšym jo pisał romany, wulicowanja a źiśece knigły.
Wót lěta 1927 jo chójźił na budyšyński gymnazium (źinsa: Philipp Melanchthonowy gymnazium), z kótaregož bu “politiskeje njezdrjałosći dla” 1936 wustarcony.
W Drježdźanach abituru złožyś, bu jomu zakazane.
Za swóje rane twóriśelske wopyty jo tegdy wužywał tež pseudonym Dušan Šwik.
Pó swójim wrośenju do Łužyce bu swójogo politiskego angažementa dla zasej w Drježdźanach  popajźony.
Jo był zrazom štrofowany ze zakazom pśebywanja w Łužycy.
Hyšći w samskem lěśe jo wordował wjednik wótźělenja w serbskem amśe za kulturu a kubłanje luda krajnego kněžaŕstwa Sakskeje.
W poziciji kněžaŕstwowego raźca jo był zagronity za casniki, rozgłos a film.
Socialistiskej jadnotnej stronje Nimskeje (SED) jo pśistupił Jurij Brězan w lěśe 1946.
Wót lěta 1949 jo statkował ako lichy spisowaśel.
W lěśe 1964 jo wordował cłonk nimskego PEN-centruma pódzajtšo a pódwjacor.
W lěśe 1965 jo wordował cłonk Akademije wuměłstwow.
Wiceprezident Zwězka spisowaśelow NDR jo był Brězan wót 1969 do 1989.
Jurij Brězan jo dostał w casu NDR rěd wuznamjenjenjow.
1951, 1964 a 1976 jo wón dostał narodne myto.
W lěśe 1962 jo wón dostał Myto Ćišinskeho.
1974 jo wón dostał wuznamjenjenje Karla Marxa.
1966 a 1981 jo wón dostał Wóścojski zasłužbowy rěd.
K tomu jo wón dostał 1986 Cesnu spinku k Wóścojskemu zasłužbowemu rědoju w złośe.
Wjele romanow a wulicowańkow Brězana maju awtobiografiske elementy.
K jogo nejwuznamnjejšym źěłam w prozy słuša romanowa trilogija „Feliks Hanuš“.
Krabatowej tematice se pśiwobrośujuce pócera Jurij Brězan tek z bogatego wobstatka serbskich ludowych powěsćow.
Nejpjerwjej jo pśestajił 1955 „Mišter Krabat“ wót Měrćina Nowaka-Njechorńskego do nimšćiny.
Až do swójeje smjerśi jo był Jurij Brězan blisko swójeje rodneje jsy Worklecy žywy.
Južo někotare lěta do smjerśi Brězana jo signalizěrował Marbachski archiw spisowaśeloju zajm na jogo priwatnych archiwalijach.
Z tym pśipózna wažny archiw serbsku literaturu rownocasnje ako pśipóznaty źěl swětoweje literatury.
Jogo grozny plan dopołnijo se.
Murja gaseńskego nasypa rozłamujo se.
Ale ako se mócny nalětny zlewk chopi, jo se ten wětš njezjapki wobrośił.
Pónižony nykus mysli se na pomsćenje a pśiwólijo twarjenju gaśeńskego nasypa, aby wuschnuł raj niksow. 
Mała Sonja caka njesćerpnje na swójogo nana, kenž zasej raz nadgóźiny gótujo.
Aby cas se malsnjej minuła, wumyslijo sebje pśecej zasej nowe tšojeńka.
Nykus wobsejźi we swójej pódwódnej groźe wšykno, což jo raz do rěki padnuło.
Wšykno až na tłuste, kulowate karpy.
Te pak jo se pilny lud niksow wokoło swójogo krala Bojana nakjarmił.
A ako te rowno wjasołe swěśe, wukšadnjo nykus jim te tucne karpy.
Ale wóni jogo załapiju.
W górucem duelu spóra Bojan złoźeja do wuběgi.
Kraj niksow zaschnjo a lud tšada z głodom a łacnosću.
Lěc drje bog grimanja, Perun, za tym štycy?
Źowćo Sonja wzeju swóje młode pśiglědarje sobu na drogowanje do raja cowanjow.
Wóna se aktiwnje do tšojenja na jawišću zapśimujo.
Pušć k piśeju spło a wobglěduj, co se stanjo.
Z napněśim a žortom źiśi se rozdrosćiju.
„Do źiwadła?“, pšaša se pinguin.
„Co to jo – źiwadło?“, pšaša se pinguin.
To se mě spódoba.
Njetrajo dłujko a Witko pśinjaso kuždemu wjeliki lod.
Kak se pinguin wjaseli!
Pinguin se wjelgin wjaseli.
Słodka pśechwatanka jo se raźiła.
Njezjapki pinguin stanjo a se rozžognujo.
Ale woblacćo se śopło! 
Móluj a wustśigaj kreslance.
Zachopny se wósebnje derje njerozměju.
Wšykno se zwězujo ze zmysłowymi zacuśami.
Kótary lětny cas a kótary mjasec mamy?
A do Krabatowego młyna.
A kak wuglěda z tym serbskim na jsy?
A z kim?
Daj se pśechwataś!
Za basleńske źěło rejujucego tśmjela deje se dołojce napisane materialije wobstaraś.
Nowe serbske programy za źiśi wótměwaju se w pśichoźe na jawišću.
Źiśece zagrodki a zakładne šule mógu se w Nimsko-Serbskem ludowem źiwadle pla kněni Gabriele Korchowej za pśedstajenja pśizjawiś.
“Snaź mam zymnicu”, stuka pinguin a dej se nejpjerwjej sednuś.
Na napšašanje pśedstajiju źiśi a młodostne pilnje nastuděrowane graśa rad zasej. 
Z pomocu narucnych pupow a dalšnych rekwizitow a teke pśez mimiku a gestiku raźijo se dorozměśe z małymi pśiglědowarjami, lěcrownož akle serbski wuknu. 
Programy su zwětšego dwójorěcne serbski a nimski – a lětosa samo hyšći italske!
„Tam dajo wšuźi lod a sněg a zymne wětšy tam duju“, groni Hana.
A tak statkujo woglěd do źiwadła pśez swóju intensitu a wósebnosć hyšći dłujko.
Raźona inscenacija móžo byś póstark, aby se teke doma abo w źiśecej zagrodce źiwadło grajo.
Dwa mjeńšej ruma a małučke kupadło stoje tśi- do pěślětnymi źiśimi k dispoziciji.
How namakajśo pšašanja, z kótarymž móžośo se z Wašym góleśim do rozgrona daś. 
Lěc profesionelne abo lajske źiwadło – z wjelikeju angažěrowanosću a wjaselim pśi graśu angažěruju se wšykne sobustatkujuce, až se teke nejmjeńše ako za źiwadło we wšyknych swójich formach tak teke za serbsku rěc zagóriju.
How se pósrědnijo wěda na žywy a naglědniwy part, w nowych zwiskach a pógnujo wšake zmysłowe zawupytnjenja.
Grajarje zapśimuju źiśi direktnje a póbuźiju je, aby z nimi abo narucnymi pupami serbski powědali.
Witko jomu wótegroni: “Glědaj raz, gaž se tak rědnje woblekam, pón źomy na swěźeń abo do źiwadła.”
W nowem kusu wóna se samotna cujo a póžeda za nowym pśijaśelom, dokulaž jeje nejlěpša pśijaśelka jo pšec śěgnuła.
Toś te inscenacije su se woglědali lětosa 7200 woglědarje, mjazy nimi wjele gólcow a źowćow ze serbskich źiśecych zagrodkow a Witaj-kupkow.
W zajźonych lětźasetkach su pokazali serbske a serbski wuknjece źiśi a młodostne wěcej generacijow wušej 30 wšakich inscenacijow.
W zajźonych lětźasetkach su pokazali pśisamem 30 inscenacijow, na kótarymž su se cełe generacije serbskich źiśi a młodostnych wobźělili.
Jo zwucowała z wuknikami serbskego gymnaziuma Budyšyn a wobeju serbskeju wušeju šulowu Worklecy a Budyšyn nowy kus “W pazorach carnego pana”.
Rowno tak źiwaju źiśi teke na drugich, kak zalězu do wšakich rolow a ze wšakorakimi wuměłskimi srědkami zapśimujuce tšojenja wulicuju.
Źiśi rozdźeliju te role, pśejdu tekst, dogroniju se, wobstaraju kostimy a rekwizity – ceło hejnak w pšawem źiwadle.
Waše měnjenja, dopise a skazanja sćelśo pšosym na Postowe naměsto 2 w Budyšynje.
Wjerašk kuždego lěta jo ale pśecej zasej program ptaškoweje swajźby, w kótarym se za źiśi na žywy, atraktiwny part jawišćowe elementy źiwadło, spiw a reje zwězuju.
Pó nawjedowanim serbskego grajarja Měrka Brankačka, pśedsedaŕki towaristwa Sonje Hrjehorjoweje a Susann Domanjoweje su nazwucowali 18 źiśi a młodostne serbskeje gmejny Kulow ten kus.
Pśedstajarje mógu njepósrědnje na te małe pśiglědarje reagěrowaś, jich zacuśa cuś a reflektěrowaś a je snaź samo direktnje sobu do jadnanja na jawišću zapśimjeś. 
Tak njewóstanu ze swójimi zaśišćami sami, ale mógu to wiźone zgromadnje pśeźěłaś a se z drugimi paršonami, kenž su pśipódla byli, wuměniś. 
Docełego jo tak, až wšykne źiśi kubłanišća – pótakem teke dalšne 20 źiśi góletkownych a “wronowych” kupkow – serbsku kulturu woplěwaju.
Wóni spiwaju serbske spiwy a woplěwaju serbske nałogi.
Nimsko-Serbske ludowe źiwadło źo z tym kusom wědobnje do źiśownjow, aby mjeńšy publikum njepósrědnje dojśpił a aby mógali źiśi intensiwnjej do jadnanja zapśimjeś a rěcnje wupominaś. 
Dokulaž serbske źiwadło wopśimjeśe ze zwenkarěcnymi srědkami ako mimiku, gestiku a atraktiwnymi rekwizitami symboliski pśedstajijo, mógu źiśi jadnanjeju młogi raz bźez problemow slědowaś, rownož njerozměju kužde słowo.
A pón spiwaju někotare spiwy – mjazy drugim k jatšam góźbny “Wuchac wótšćipa”, pśi kótarem jich wuchac njewótšćipi jano kwětki, ale se teke za marchwjami woglědujo. 
Skóro du zasej śiche pó jatšowneju wódu, mjasec pózdźej woglědaju, kak se kopica za chódotypalenje pśigótujo a kak se stajijo jich majski bom za źiśownju, aby jogo skóro zasej zgromadnje chyśili.
Wót 9. julija až do 12. julija 2015 wótmějo se w Budyšynje, Chrósćicach a Hochozy zasej mjazynarodny folklorny festiwal „Łužyca“, kenž wabi pśecej tysace gósći zbliska a zdaloka. 
W zapisku wopśimjeśa su slědujuce dypki zapisane.
Źiśam se slědujucy póbitujo: Wulicowańko “Pinguin groni Na zasejwiźenje” a basleński tip “rejujucy tśmjel” a recept “lěbgodny pinguin”.
Witaj Witko, wěš ty co?
Mam nowego pśijaśela – pinguina.
„Pinguina“, pšaša se Witko, „takego šamplatego carnego-běłego w fraku?“
“W fraku?”, pšaša se tśmjel Hana smjejucy.
Jo, tak móžo se to groniś.
“Witaj pinguin”, groni Witko.
Dla cog chójźiś pśecej w carnem fraku?
Coš hyś do źiwadła?
Něnto wulicujo jomu Hana wót grajarjow na jawišću a wót tšojenjow, kenž graju.
Aha, tam jo zawěsće rědnje.
Ale wón njoco do źiwadła.
Wón co zasej domoj.
Wón bydli na pódpołdnjowem polu. 
Na to pšaša se Witko: “Njejo tebje tam zyma?”
“Ně”, wótegroni pinguin.
Mam ga guste pjerje a tłustu warstwu tucnego pód kóžu.
To mě śopło źaržy.
Pla was jo wjelgin rědnje.
Łuki su pisane a kwětki tak rědnje wónjaju.
Take něco njejsom znał.
A tužnje groni pinguin: “Něnto pak musym zasej pšec.”
How ga jo tak wjelgin śopło.
Ow, mě jo śopło!
Snaź som chóry.
Witko ma ideju.
Cakaj, mam něco zymnego za tebje.
To tebje zawěsće pomožo.
Hm, jo dobre a tak kšasnje chłodne.
To jo było raźona pśechwatanka. 
Tym tśim słoźi lod wjelgickan derje. 
Něnto pak musym wótejś.
Na zasejwiźenje, móje pśijaśele!
Snaź wiźimy se raz na pódpołdnjowem polu.
“Měj se derje, pinguin”, wołatej Hana a Witko a kiwatej pinguinoju.
Zeleny balonk, k piśeju spło ze zgibkom, šnora, dwójobocny lipaty bant, dwě kopiji kreslanki wót boka 6, nožyce a barwiki.
Pśi baslenju tak póstupujom. 
Něnto nalip na wobej slěznej boka dosrjejź dwójobocny lipaty bant.
Tkaj dłujki kóńc spła k piśeju do balonka a zawěž jen ze šnoru. 
Naduj balonk pśez spło k piśeju.
Gaž sy jogo do togo južo raz naduł, źo lažčej.
Něnto zaźarž spło, aby powětš njewuchadał.
Pśilip wumólowane kwětki z tśmjelom na napśeśiwnych bokach balonka, tak až su wobraze pósobicy na balonku.
Zaźarž pśi tom nadalej spło.
Něnto pódłam spło tak, až pokažo na jadnu wót kwětkowu. 
Tśmjela lětatej něnt pśez łuku.
How hyšći naraźenja wót našogo boka.
Gaž coš, móžoš na jaden bok balonka kwětku a na drugi bok tśmjel nalipnuś.
Tak pyta tśmjel sebje swóju drogu k kwětkoju na łuce.
K temje pinguin móžoš na pśikład módry balonk z pinguinom a lodoweju škrutu pśigótowaś.
Za recept lěbgodnego pinguina trjebaš marchwje, śamne winowe granki, fryšny twarožk, zubne šparacki a wótšy nož.
Za noze wótkšaj wót marchwje bulawko.
Wukšaj z bulawka špicny tśirožk. 
Za šnapac rozkšaj wukšajany tśirožk na połojcu.
Za głowu zarězni do mjeńšeje winoweje granki a tykni šnapac nutś.
Za brjuch wukšaj z wětšeje winoweje granki pó dłujkosći tśirožk a napoł jen z fryšnym twarožkom.
Za gótowy pinguin zwěž na kóńcu wšykne źěły śěła ze zubnym šparackom.
Bombak Hana pśiźo zasej do źiśecych zagrodow.
Premjera buźo sobotu dopołdnja.
Z tym wudaśim Lutki-zešywkow pśigótujomy małe na górnoserbske źiwadłowe graśa “Tśmjel Hana namakajo pśijaśela”. 
Južo łoni jo swěśiła inscenacija Nimsko-serbskego ludowego źiwadła (NSLDź) swóju premjeru w dolnoserbskej rěcy.
Wót nazymy 2015 turujo tśmjel Hana něnto teke pśez górnoserbske źiśownje. 
Połgóźinski kus za źiśi wót styrich lět grajo se jano wót jadneje wósoby. 
Mały tłusty tśmjel jo źiśam južo wót swójogo slědnego woglěda pśed tśimi lětami znate. 
Tegdy jo wóna se zraniła a jo musał do chórownje.
Tam jo se njewócakany wopóznała z pinguinom Kurtom, kenž jo w ceło hynakšem swěśe ako tśmjel Hana žywy.
Trjefitej jaden na drugego dwě wjelgin wšakorakej figurje z wewšosć napśeśiwneju žywjeńskeju swětowu. 
Ale skóro dowiźitej, až móžotej byś pśijaśela, rownož až stej teke wjelgin wšakorakej. 
Małe woglědarje su byli w slědnych lětach w bogatej licbje docysta zagórjone wót inscenacijow połnych fantazije, pisanych kostimow a naglědniwych rekwizitow. 
Pśiźo k njepósrědnej interakciji.
Tak zapśěgnu se źiśi zlažka do graśow a to serbske se jim pśibližyjo.
Tak jo to za nich luštne a zrownju zapśimujuce rozwjaselenje.
Ale teke Serbski ludowy ansambel pórucyjo w běgu lěta někotare serbske jawišćowe programy specielnje za źiśi. 
Tak zwězuju jogo programy ptaškoweje swajźby te za źiśi tak atraktiwne źiwadłowe elementy pěseń, reje a graśe na wjelgin žywy part.
Za serbske źiśece źiwadło budyšyńskego DSVTh jo 2015 wósebne lěto, swěśi ga 50. wrośenicu swójogo wobstaśa.
Jadna z prědnych sobustatkujucych jo była wót lěta 1966 Petra-Marija Bulankec-Wenclowa.
Pśedstajenje jo měło zachopjeńk měrca swóju wuspěšnu premjeru w budyšyńskem grodowem źiwadle.
Zachopjeńk lěta jo měło źiśece źiwadło “Sněgowa kralowka” pśi góźbje swěźenja towaristwa “Bratšojstwo” teke swóju serbsku premjeru.
Kóńc lěta jo była na swěźenju towaristwa “Bratšojstwo” teke jadna serbska premjera źiśecego źiwadła “Sněgowa kralowka”.
Pśestajiło jo se znate tšojenje z pjera dańskego spisowaśela Hansa Christiana Andersena wót Susann Domanja.
Do serbšćiny pśestajiła jo ju Susann Domanja.
Za 9- do 15-lětnych njejo to ale było prědny wustup.
Pódla krotšych scenow k dnju swětego Mjertyna jo źiśeca źiwadłowa kupka teke južo “Wódu žywjenja” na jawišćo pśinjasła. 
“Sněgowu kralowku” su młode grajarje mjaztym južo wěcej raz pśedstajili.
Ako sćo zawěsće južo sami zwěsćiś mógali, maju źiśi nadměru fantazije, kótaruž raźi zwurazniju pśez kostiměrowanje a graśa rolow.
Pópšawem źe jo kužde góle kaž stwórjone za źiwadłownika.
Wón jo kaž stwórjone za alpinista a wóna jo kaž stwórjona za pjakaŕku.
Źiwadło dej se woglědaś ako pozitiwne dožywjenje w našej towarišnosći.
Źiśam napórajo źiwadło widobnje wjele wjasela. 
Jo jo za nje intensiwne, njepósrědne dožywjenje na wósebny part. 
Samo rumnosći źiwadła su za źiśi južo wjelike dožywjenje.
Wón pomjenijo źiwadło ako městno emocionalnosći. 
Źiwadło jo znate ako městno zgromadnosći.
Źiśi dožywiju źiwadłowe pśedstajenja w zgromadnosći, zgromadnje z familiju, z pśijaśelami abo z kupku ze źiśownje. 
Toś to źiwadło jo było pjerwjej ako městno wuknjenja znate. 
Źiwadło pósrědnijo pśez rěc, muziku, reju a wobraze teke wótpowědnu kulturu. 
Tak jo móžno źiśam druge kultury pśibližyś abo teke jich swójsku kulturelnu identitu spěchowaś. 
Toś to źiwadło stwórijo raz nowy rěcny rum. 
Pśez serbskorěcne źiwadło dožywiju źiśi serbšćinu teke zwenka priwatnych krejzow, źiśownje abo šule.
Wóna njejo něnto jano rěc źiśownje abo rěc familijow, ale buźo žywy w zjawnosći pśed wjele luźimi.
To jo wažny za pozitiwne rěcne wuwiśe.
Źiwadło jo jich motiwatoŕ.
Tak dožywiju źiśi wjasele ze swójeju rěcu a na swójeje rěcy. 
Take emocionalne dožywjenje źiwadła jo wósebnje za WITAJ-źiśi motiwacija, aby swóju drugu rěc dalej wuknuli.
Tu napšawo wiźiš źiwadło, kótarež jo pśedstajone ako inspirator.
To njezmócnijo jano socialne kompetence, ale spěchujo teke rěcne wuwiśe.
W jich woblicach wiźiš zagórjetosć za serbsku kulturu.
Gano jo dało woglěd w čornochołmcańskej źiśowni.
Jědu raźi do čornochołmcańskeje źiśownje.
Ze swójim rědnym gumnyškom jo jo pšawy idyl – tak ako ceła wjas srjejź góle, kenž wobydlarje z lubosću woplěwaju. 
Woglědaś cu serbsku kupku źiśownje„Krabat“.
Jadnasćo źiśi witaju mě ze swójeju wótkubłaŕku Silwiju Stephanoweju.
W zajtšnem krejzu lice źinsa, wjele jich jo, lěc jo wěcej gólcow abo źowćow tam.
Kótary źeń mamy źinsa?
Kak źinsa z wjedrom wuglěda?
Kake wjedro źinsa mamy?
Rownocasnje móluju nastwaŕk górjej źiśi pśedšulskeje kupki ze swójeju wótkubłaŕku Georgiju Kubašoweju z Koslowa jatšowne jaja.
Rownož stej jano dwě tych nagromadu źaseś pśedšulskich źiśi w zajźonych lětach w serbskej kupce byłej, pśepowěda wóna z wšyknymi źiśimi jadnore, zasadne wěcy serbski. 
“Źiśi su tomu zwucone, až z nimi serbski powědam”, měni wóna.
Cesćejšy nose źiśi serbsku kulturu do jsy. 
Młoge našych źiśi rejuju na pśikład w rejowaŕskej kupce. 
“Tak smy how we jsy kulturelnje mjazsobu wusko zwězane”, groni Silwija Stephanowa.
Wopšawdu – mam zaśišć, až se w Čornem Chołmcu wšo wokoło serbskeje kultury wjerśi.
Njamamy how nikogo, kenž tak derje serbski powěda, aby mógał našym źiśam na pśikład pšawidłownje ze serbskich knigłow pśedcytaś. 
Sama som teke akle pśed wěcej lětami we wěcej mjasecow dłujkem kursu za wótkubłaŕki zachopiła se serbsku rěc pśiswójś. 
Wósebne wupominanje wšedne wótběgi we swójej kupce serbski pśewóźiś, wóna z wjaselim zmejstrujo. 
Pśi tom sćo mógał groniś reportaŕ, kenž wašu źowku abo wašogo syna k wěstej temje interviewujo a wótegrona notěrujo.
Pśidatnje móžo wašo góle k tomu teke wobraz mólowaś.
Wótegrona su zawěsće spóźiwabne a k tomu hyšći rědne dopomnjeńka. 
Kótare graśa grajoš nejlubjej?
Z cym nejlubjej twariš?
Co sy južo raz natwarił?
Sy južo raz w lěsu grał?
Co gótujoš, gaž nicht njama cas, aby z tobu grał?
Sy sebje južo raz sam grajki wumyslił?
Grajomy jo!
Serbske folklorne kupki pśepšosyju wótnowotki ansamble z cełego swěta, aby bitowali publikumom wótměnjaty a pisany program. 
K kšutym późělom folklornego festiwala licy mjaztym teke program dorostowych kupkow. 
Pśepšosyjomy źiśi, starjejše, wótkubłarje a wšyknych zajmowanych. 
Pśepšosyjomy sobotu, 11. julija, zeger 15:30 na Krawčikec dwór w Chrósćicach.
Rozdrosćece góźiny dožywijośo ze źiśimi serbskich šulow a wšakich kulturnych kupkow.
„W kraju wjasołych źiśi“ groni se programoju, w kótarem pokazuju folklorny program a moderne pśinoski.
To jo mój słownick wó pinguinach a tśmjelach. 
Ja se kśikam a chacham.
Wón se z nami rozžognujo.
Majs a rěpy se žněju. 
Tak strowimy.
Měj se derje!
Mějśo se derje!
Gólc a źowćo stej bratš a sotša. 
Gólc a źowćo stej dwě źiśi.
Gólcy a źowća su źiśi.
Womywańska mašina myjo a sušy a kuchniny wobrěd a jěźny rěd.
Pśi woknje su zelene rostliny. 
Kólasa, roler a tśikólasko stoje w piwnicy.
Bom a ławka stojtej na dwórje.
Powjes tašu za skibki a anorak na kokulku.
Zeblac se!
Zeblacćo se!
Zeblacćo sebje anoraki!
Pśistup se!
Pśistupśo se!
Pśistup se do rěda!
Pśistupśo se w jadnom rěźe!
Sedniśo se!
Sedni se za blido!
Senśo se za blido!
Stań a źi pó balo, tedij abo graśe!
Stańśo a źiśo pó tym! 
Ty rědnje śicho grajoš.
Comy memory a domino graś?
Glědaj se, Beno, až se torm do kopice njesypnjo!
Gusy a kacki plěwaju na wóźe.
Beno, Katrin a Feliks, zestajajśo twarjenja!
Staj kónje a krowy na pastwu!
Stajśo kónje a krowy na pastwu! 
Kótare zwěrjeta se hyšći pasu?
Mě se žywnosć spódoba.
Sednjomy se na tepich.			
Njegóŕ se!
Pójźćo, sednjomy se do krejza!
Pójźćo, stupijomy se do krejza!
Pokažćo se! 
Stańśo a stajśo stoł k blidoju!
Ženjomy napšawo a nalěwo.
Ženjomy doprědka a naslědk.
Zwińśo pšawu a lěwu ruku!	
Stajśo pšawu a lěwu nogu doprědka!
Stajśo pšawu a lěwu nogu  naslědk!
Źiśo do kokaca a póskócćo!
Sedni se na twój zagłowk!					
Lagni se na zagłowk!
Tłusty tśmjel pśileśijo a sednjo se na twój nos.
Stańśo a zrumujśo swóje zagłowki.
Něnto namokśijomy styrirožk a pśilipjomy jen nad krejz.
Malsnje a śicho zrumujomy naše wěcy.
Zatkaj a suwaj napšawo a nalěwo jadnak wjele!
Myj se pórědnje!
Myjśo se pórědnje!
Wótrěj se z hantwalom!
Źinsa warimy a pjacomy w našej źiśecej kuchni.
My póscynjamy a pjacomy pizzu.
Wócyń spižku a wez wjeliki módry gjarnc ze spižki!
Ow, mloko se wari!
Puding se wari, glědajśo!
Zmakajomy se w sportowem rumje.
Wjaseliśo se wy na turnowanje?		
Pśewoblacćo se śicho a za sobu!
Chtož jo gótowy, sednjo se na ławku!
Nastupśo se pó dwěma!
Nastupśo se pó pórikach!
Nastupśo se w krejzu! 
Źomy do kokaca.							
Pśimnjomy se.							
Zwignjomy pšawu a lěwu ruku.		
Zwignjomy pšawu a lěwu nogu.	
Suwamy se pó ławce.						
Ženjomy pómałem a malsnje.				
Źarž se kšuśe!
Źaržćo se kšuśe! 
Njepušć se!
Njepušććo se! 
Pśewoblacomy se a zrumujomy sportowy měšk.	
Zagłowk a pókšywadło matej pyšne nawlacenje.
Njedeŕśo se!
Pókšyjśo se a zacyńśo wócy!
Woblacćo se a zrumujśo spańske wěcy!
Zrumuj zagłowk a pókšywadło do regala.
Mój tunel jo se do kopice sypnuł.
Njechytaj z pěskom!						
Njechytajśo z pěskom! 			
Daj se hympaś!
Chto źo se ze mnu cympat?		
Źarž se z wobyma rukoma!
Suwaj se pó ritce dołoj!
Njesuwaj se pó brjuchu dołoj!
Nastupśo se pśi balansěrowańskej grěźe!
Nastupśo se w dwěma rědoma!
Njegóŕśo se! 
Wy sćo se znojli.
Stup se na to!
Pójźćo, sednjomy se na ławku!
Něnto jěmy a pijomy.
Ja snědam a my snědamy.					
Ja wobjedujom a my wobjedujomy śopłu jězu.	
Ja pójědankujom a my pójědankujomy něco słodkego. 
Wjaselim se na słodnu wjacerju.
Ja wjacerjam a my wjacerjamy gromaźe. 
Połož łžyce a łžycki na blido!
Połož widlicki a nože na blido!
Wuźěl łžyce a talarje!
Wuźělśo łžyce a talarje! 
Dajśo se pśechwataś! 
Śota Ursula, ja som se wobklarał.			
Śota Ursula, ja som se wobklarała.		
Nam jo słoźeło, źěkujomy se.				
Nanko a maminka stawatej.				
Ja zewam a njok stawaś.
W zagroźe wisy pałka.					
Maś wobmywa a zrumujo sudobja.
Starki a starka pśijěźotej na woglěd.
Starki zatšubijo a my wšykne kiwamy.
Grajomy z nanom luź, njegóŕ se!
Gronimej mamince a nankoju: Dobru noc!		
Comy se woblekaś.
Woblekaj se!
Woblekajśo se! 
Dejš se zeblac.
Zeblac se!					
Łuka se wózelenijo.
Bomy a krě maju pupki.
Bóśony a jaskolicki se k nam wrośiju.
Młode ptaški se wusejźiju.
Bury wórju a seju.
Wjaselim se na lěśe.
Tergaty wětš se zwiga.				
Na njebju se błyska a grima.
Dešćujo se.
Pjeršy?
Na łuce se seno źěła.
My se znojmy. 
Woblacomy se kupański woblak.
Woblacomy se kupański zec. 
Nakremujomy se ze słyńcneju kremu. 
Słyńckujomy se. 
My se wobbryzgujomy. 
Źinsa se w basenku kupamy. 
Wětš dujo a cesto jo wjelgin wichorojte.
W nazymje se cesto dešćujo.
Wroble, sykory a źiśelce wóstanu how.
Źiśi, nanko a starki pytaju griby.			
Zyma se pśibližyjo.
Wjelike sněžynki sedaju se na móju ruku.
Zernka a semjenja do domcyka pósypujomy.
Na gaśe šuflitujomy.
Źowća se ze sněgom chytaju.
Wjaselimy se na gódy.
Dejśo se do rěda stajiś. 
Zestupajomy se do swajźbaŕskego śěga.
Ja girlandy a balonki powjesnjom.
Rejujśo a spiwajśo, swój kostim nam pśedstajśo!
Wšykne wjasele se na jatšy.
A pyšnimy kricki.
To se pomjenijo pódłymjenje.
W maju a aprylu jo stajanje majskego boma a pušćanje majskego boma.
Na hołpargi jo chódotypalenje.
Kopica se pali a źiśi se wjasele.
Na hołpargi se majski bom staja. 			”.
Majski bom se pušća.
Nad cym sy se nejwěcej wjaselił?
Nad cym sy se nejwěcej wjaseliła?
Powjesni kulu a gwězdu na gałuzku!
Njebój se boga!
Pyramida se wjerśi.
Pjas a kócka spitej w kórbiku.
Kanarik a papagajik leśitej w klětce.
Wiźiš ty ryby a mušle w akwariumje?
Kócor, kócka a kóśetko su familija.
Kokot, kokoš a kurjetko pytaju futer.	
Kacor, kacka a kaśetko plěwaju na gaśe.
Gusor, gus a piletko trjebaju futer.
Gołubjecy samjak, gołub a gołubik sejźe na kšywje.
Baran, wójca a jagnjetko laže na łuce.		
Kózoł, kóza a kózletko grajkaju.
Wuže a krokodile su we wósebnem domje.
Njedešćujo se.
Seń se na pókšywadło!
Seńśo se na pókšywadło!
Na lěgadłach a póstolkach laže płachta, zagłowk a pókšywadło.
Złotny zemcygaŕ, móŕska swinka a nopawa źarže se w klětce.
To jo zeleznica a tam jo wuběgowanišćo za spěšne awta.
Kokošy drapju a dakaju, kokot spiwa, gusy gjagaju a kacki kwakaju.
How stoje rolery a tśikólaska, awta a krany, koły a kólasa.
Kuchnina spižka, blido a stoły, pjacyk, chłoźeca spižka a zamarznjeńska spižka stoje w kuchni.
Gólnik za wuchace, sarnje, jelenje a źiwe swinje futer do góle wózy.
Nosy se ptaškowy kostim a narodna drastwa a pśewjeźo se swajźbaŕski śěg.
W spižce su klocki, kóstki a grajne figury, lego-kamuški, graśa a kwartety.
Źiśi pjaku tykańce, twarje grod a drogi, ryju tunele, wóze pěsk a natwariju wjas.
W kóryśe laže seno, žołźe, kastanije, marchwje a rěpy.				
Wuchac, sarnja a sarnik, jeleń, liška, źiwa swinja a njewjericka su gólne zwěrjeta.
How su krowy, wójce, kóze, swinje, kokošy a kokot, pata z kurjetami, gusy, kacki a kónje.
W góli a parku stoje duby, brjaze, buki, lipy, kastanije, lariki, škrjoki, chójce a jedły.
We jspě stoje niske blida, małe stoły, regale a spižki za grajki a graśa, wjelike blido a stoł za wótkubłaŕku.
We wjelikej spižce su prochsrěbak, zbórk a šurowańska lapa, šurowak, chóžyšćo a łopatka za wumjetliny, za prochtrěśe lapka a gubica.
W zagroźe su pěskowy kašćik, lězadło, suwanka, hympawa a cympadło, stan, basenk, ławki a rožk k sejźenju a grěda k balansěrowanju.
W małej kuchninej spižce su: taski, talarje a talariki, šklě a šklicki, głažki a głažacki, gjarnce a gjarnyški, kany a kanki, kružki, panwicki a pjaceńske formy.
Witaj k nam!
Pśiź strowy zasej!
Pśiźćo strowe zasej!
Rědny kóńc tyźenja!
Wjasołe gódy!
Wjasołe jatšy my wam žycymy.			
To su wósoby w familiji.		
To jo naš nan.
To jo mója mama.
To jo naša mama.
To stej mójej starjejšej.
Starjejšej matej syna a źowku.
Syn jo gólc a źowka jo źowćo.		
Ja mam bratša, bratšowu, bratšow.
Ja mam sotšu, sotše, sotšy.		
To jo mój starki.
To jo naš starki.
To jo mója starka.
To jo naša starka.
Ja mam starkego a starku.
Wujk jo naš pśiswójźbny.
Śeśko jo naš pśiswójźbny.
Śota jo naša pśiswójźbna.
Śeśenica jo naša pśiswójźbna.
Witaj, mě gronje Jurij Nowak.
Mě se gronje Marta Nowakojc.
Kněz Nowak jo naš nan.
Kněni Nowakowa jo naša mama.
Mójej wjelikej sotšy gronje kněžna Brězanojc. 
Našej familiji se groni Nowakojc.
To jo našo bydlenje.
Naša familija bydli na jsy.
Naša familija bydli w měsće.
My mamy jadnofamilijowy dom.
My mamy bydlenje.
My bydlimy na žywnosći.
My mamy wjažu, koridor, kupadło, toaletu, bydleńsku śpu, źěłańsku śpu, spańsku śpu a źiśecu śpu.
Mamy teke najśpu, piwnicu, garažu, balkon, terasu a gumno.
How jo koridor.
Garderoba ma skoblicki.
Na skoblicce wisy šal.
Garderoba ma teke kašćiki.
W kašćiku laže móje rukajce.
W koridorje stoje garderoba z glědałkom, crjejowa spižka a pśedešćnikowa stojnica.
Na garderobje wisy powjesak.
Na powjesaku wisy anorak.
W spižce stoje crjeje a domacne crjeje.
W stojnicy stoj pśedešćnik.
Wócyń pśěcku!
Zacyń pśěcku!
To jo kupadło.
W kupadle mamy myjnicu, wanu, dušu a toaletu.
W glědałkowej spižce su zubna pasta, zubna šćotka a bjachaŕ.
Na myjnicy lažy mydło.
Na myjnicy lažy rucna bjeršta.
Pódla myjnice wise hantwale a lapki.
We wanje jo śopła wóda.
My se rady kupamy a dušujomy.
Pałkańska mašina stoj teke w kupadle.
To jo naša kuchnja.
W kuchninej spižce su sudobja, (jěźny) rěd a gjarnce.
Na kuchninej spižce stoje kafejowa mašinka, wóduwarjak, wšorězadło, kuchnina mašinka a kuchnina waga.
Mama w kuchni snědanje, wobjed, pójědank a wjacerju pśigótujo.
Mama kšajo, mažo, běli, měša, wari a pjaco.
To jo bydleńska śpa.
W bydleńskej śpě stoje spižki, zofa a sedła, blido a stoły.
Na spižce stoj naš telewizor.
My rady telewizuju glědamy.
Wjacor se pěskowego mužyka woglědajomy.
W spižce su knigły, wideo a cejdejki.
Radijo jo w stereozałožku.
Mój bratš sejźi w sedle a słucha muziku.
Na sćěnje wise zeger a wobraze.
Pód woknom jo topjenje.
My njamamy kamjeny, ale w rožku stoj kamin.
Na bliźe lažy rub a stoj waza z kwětkami.
How jo źěłańska śpa.
Mama źěła w źěłańskej śpě,
How stoj naš computer.
Mama pišo z computerom a ja grajom na computerje graśa.
Computer stoj na pisańskem bliźe.
W źěłańskej śpě jo teke knigłowa spižka.
W spižce su wobrazowe knigły, romany, słowniki, wěcne knigły, casopise a wobrazowe zwězki.
Tam jo spańska śpa.
Póstole, drastwina spižka a kumoda su w spańskej śpě.
W póstoli lažy matraca.
Na póstoli su płachta, zagłowk a łožyšćo.
To jo mója źiśeca śpa.
W źiśecej śpě źiśi grajkaju, cynje domacne nadawki a spě.
W regalu laže grajki.
Na špundowanju stoje awta a zeleznica.
Na pśestrěńcu stoj pupcyny wózyk.
Ja njamam póstolu, mam lažadło.
We jśpě stoj wjelika lampa.
Lampka stoj na małej spižce. 
Feluju hyšći najśpa, piwnica, garaža, dwór, zagroda.
Pód kšywom jo najśpa. 
Na najśpě jo komorka.
W piwnicy jo hobbyjowy rum.
Teke sańki stoje w piwnicy.
Na pólicy stoje głažki z pśiběranim a marmeladu.
Awto stajimy do garaže.
Naš dwór jo mały.
Naša zagroda jo wjelika.
W zagroźe mamy domcyk, tšawnik, grědki, sadowe bomy a jagodowe krě.
To jo naša źiśownja.
Dobre zajtšo, kak śi gronje?
Mě gronje Feliks.
Kak wam gronje?
Ja som kněni Kórjeńkowa.
Dobre zajtšo, Jan a Feliks.
Dobre zajtšo, Tereza a Milenka.
Dobre zajtšo, kněni Kórjeńkowa.
Dobre zajtšo, śota Petra!
Witaj do źiśownje!
Tereza, sy ty zasej strowa?
Sy ty był cora plěwaś, sportowaś a rejowaś?
Halo, Beno!
Glědaj, ja mam nowe crjeje.
Pokaž raz, maš nowe spinki we włosach?
Chto jo tebje źinsa pśiwjadł do źiśownje?
Chto źinsa pó tebje pśiźo?
Sy źinsa połdnjejše góle?
Źi do garderoby!
Źiśo do garderoby!
Wótpołož tobołku, měšk, šawl, šapku a rukajce!
Połož šawl, šapku a rukajce do swójogo facha!
Połožćo to do swójogo facha w garderobje!
Zeblac se anorak, mantel a pulower!
Powjes anorak na powjesak!
Powjes šapku na kokulu?
Rozwěž se crjeje!
Rozwěžćo se crjeje!
Rozuj se crjeje, sandale a škórnje!
Staj crjeje pórědnje do regala!
Stajśo to!
Wobuj se rukajcy!
Wobujśo se rukajce!
Wzej se swóju tobołku sobu!
Wzejśo se swóju tobołku sobu!
Źi do swójeje śpy!
Źiśo do swójeje śpy!
Źi z Janom, Filipom a Feliksom do jśpy!
Wzej Hanku sobu do kupadła!
Pśiź zasej slědk z kupadła a ze jśpy!
Wócyń źurja!
Wócyńśo źurja!
Zacyń źurja śicho!
Zacyńśo źurja śicho!
Źi pómałem!
Pójź sobu!
How jo naša kupcyna śpa.
To jo naša kupcyna śpa.
Našej kupcynej śpě gronje „Barik“.
Na špundowanju lažy pśestrěńc.
W rožku stoje pupcyny domcyk, pupcyna śpa, pupcyny wózyk a pśedawaŕnja.
Mamy rědne grajki.
Slězy stoj pupkowe źiwadło z kasparikom a krokodilom.
W regalu su burski dwór, tankownja, bala, barcaty kružel a wobrazowe kniglicki.
Na spižce sejźe pupki, tedije a plyšowe zwěrjetka.
Prězy w róžku grajomy gójca, post a frizera.
Źiśownica abo góle to gronitej.
Pójź nutś!
Pójźćo nutś!
Ja som źinsa prědna!
Ja stojm prězy!
Ja stojm slězy!
Buź rozglědniwy!
Seń se na stoł, na tepich a na zagłowk!
Co spiwamy?
Z cym coš grajkaś?
Z cym cośo grajkaś?
Wzej se to z regala a ze spižki!
Wzejśo se to!
Glědaj, až śi grajki njepadnu dołoj! 
Glědajśo, až wam grajki njepadnu dołoj! 
Ty sy luby.
Ty sy pósłušna.
Ty pórědnje sejźiš.
Ty pak rědnje spiwaš.
Ty sy pilny.
Ty sy grajki pórědnje zrumował.
Naše zaběry w kupcynej śpě.
Jurij grajka.
Grajkajśo z lego klockami.
Zrumuj grajki!
Zrumujśo grajki!
Grajkamy.
Ja cu grajkaś z pupku a bujku.
Ja dajom pupce flašku.
Mója pupka jo mokša.
Ja ju wuwijom.
Pupku scynijom do bujki.
Njepłac, ja tebje bujkam.
Spijkaj, mója pupcycka!
Pupka jo chóra.
Mója pupka płaco.
Cogodla ty płacoš?
Bóli tebje brjuch?
Ow, ty maš kašel a smarkawu!
Dejm z tobu ku gójcoju hyś.  
Pójěźomej z awtom.
Dobry źeń, mója Milenka jo chóra.
Dejm twóju Milenku pśepytowaś.
Twója pupka jo pśezymnjona.
Sotša buźo zymnicu měriś.
Njepłac, Milenka, gójc tebje pomožo.
Dajom nejpjerwjej Milence šprycu a napišom recept.
Milenka, špryca njebuźo bóleś.
Njekśikaj se tak!
Pśiźtej za tśi dny zasej!
Skóro buźo twója pupka zasej strowa.
Z awtom a klockami grajkaś.
Ja z Benom grajkam.
Beno jo mój pśijaśel.
Mójo awto wjeźo klocki na twaŕnišćo.
Beno twari wusoki torm.
Stajam klock na klock.
Awto njama žeden bencin wěcej.
Jědu z awtom k tankowni.
Ow, bencin jo drogi!
Stajim swójo nakładne awto do garaže.
Beno, zrumuj klocki do kašćika!
Stajśo jaden klock na drugi!
Móje klocki su styrirožkate a kwadratiske.
Grajkamy z burskim dwórom.
Zestajamy burski dwór.
Za burski dwór trjebamy dom, groź, swinjecu groź, kokošynu groź, kónjecu groź a bróžnju.
W groźi su krowy a śeleta, wójce a kóze.
Krowy barce, śeleta a wójce bjace a kóze mjakocu.
W swinjecej groźi swinje chrjochaju a proseta kwice.
W kokošynej groźi su kokošy a kokot, pata z kurjetkami.
W kónjeńcu su žrěbjetko a kónje.
Kónje rigocu.
W brožni lažy seno a słoma.
Pśinjas kašćik ze zwěrjetami!
Wusyp zwěrjetka dosrjejź blida!
Kótare zwěrjeta južo znajośo?
Njebuźćo tak njesćerpne!
Młoźetam gronimy: śeletko, jagnjetko, kózletko, prosetko, kurjetko, piletko, kaśetko a žrěbjetko.
Kótare zwěrjeta hyšći znajoš?
Mam zwěrjeta wjelgin rad.
Mója starka ma kokošy a karnikele.
Ja pla starkeje kokošy a karnikele futruju.
Kokošy šnekaju zernka a karnikele žeru seno.
Chto nastaji płot?
Slězy brožnje jo pastwa.
Co zwěrjeta na pastwje žeru?
Na dwórje su kacki a gusy.
Bur jěźo z traktorom pó dwórje.
Burowka futrujo pjerinu.
Źo chowa se kócka z kóśetami?
How jo psowa budka.
Pjas lažy pśed psoweju budku.
Jo burski dwór rědny?
Źiśi, glědajśo!
Njezłamśo nic!
Burski dwór wóstanjo stojecy.
Comy graś memory?
Grajomy raz memory?
Chto grajo sobu?
Źo su kórty?
Chto rozdźělijo kórty?
Ja mam južo pórik!
Ach, ja njejsom glědała!
Hura, ja som dobył!
Ja som zejgrała!
Połožćo kórty do spižki!
Comy grajkaś z pśedawaŕnju.
Beata jo pśedawaŕka a Tereza nakupujo.
Dobry źeń, Tereza.
Co ty coš kupiś?
Daj mě pšosym jadnu šokoladu, tutawku bomsow a žwacki.
Trjebaš hyšći něco?
Trjebam hyšći mloko, marmeladu a nudle.
Mój kórbik jo połny.
Źo jo mója móšynka?
Kak wjele dejm zapłaśiś?
Ty dejš zapłaśiś źaseś euro a pěś centow.
Na zasejwiźenje, Tereza!
Pójźćo ku mnjo!
Ja som frizeza a how jo mój salon.
Co sebje žycyš?
Pšosym rozceš mě a scyń mě wopuš!
Aw, to cybjo!
Njebuź taka cuśniwa!
Lubi se śi twója nowa frizura?
Jo, ja som rědna!
Pšosym, něnto mě teke hyšći wušminkuj!
Źo su móje šcótki, šminka, puder a krema?
Co dejm śi wušminkowaś?
Wušminkuj mě pšosym gubje a wobwócy!
Wulakěruj mě pšosym nokśe!
Som gótowa.
Sy spokojom?
Jo, som spokojom.
Som wjelgin rědna!
Co dejm zapłaśiś?
To płaśi pěś euro.
Źo jo fejn?
Ja tebje wusušym włosy.
Wóstśigaj mě pšosym włosy!
Glědaj do glědałka!
Smy w krejzu.
Feliks, pśinjas mě kniglicki z regala!
Ow, wy rědnje śicho sejźiśo!
Słuchajśo, co wam wulicuju!
Kak jo se groniło gólcykoju w bajce?
Woglědajomy sebje wobrazki w knigłach.
Co wiźiš na wobrazku?
Co wiźiśo  na wobrazku?
Njepśetergniśo mě!
Połož knigły zasej do regala!
Jaden za drugim mě wulicujo.
Chto znajo palcykowe graśe?
Pokažćo tłusty palc, pokazowaŕ, srjejźny palc, stwórty palc a mały palc!
Powědaj sobu!
Powědajśo sobu!
Groń to sam!
To sy derje cynił.
Źinsa nawuknjomy nowy spiw.
Ten spiw mam na cd.
Znajośo ten spiw?
To jo luštny spiw.
Źo jo mója gitara?
Ja wam spiw pśedspiwam, słuchajśo!
Klatśajśo sobu!
Spiwkocomy melodiju!
Wóspjetujśo móje słowa!
Něnto my spiwamy!
To južo derje klincy.
Spiwamy hyšći raz a klatśamy sobu.
Zestupamy se do krejza a pśimamy se za rucku!
Cynimy jadnu kšaceń napšawo a jadnu nalěwo.
Njestupajśo se na palce!
Pušććo rucki!
Ow, Feliks jo padnuł!
Anka, pomagaj jomu stanuś!
Feliks, bóli tebje něco?
Ně, mě nic njebóli.
Źiśo pó swój zagłowk!
Źo jo mój zagłowk?
Pytaj swój zagłowk!
Som swój zagłowk namakał.
Scyń swój zagłowk na špundowanje!
Comy cowaś!
Zacyńśo wócy!
Słyšyśo milnu muziku.
Pśedstajśo se, kak mjateliki na łuce rejuju!
Miły wětšyk hajcka kwětki a tšawcycki.
Hajcka wětšyk teke tebje?
­Słyšyš ptaški šwikotaś?
Smy pśi baslenju a mólowanju.
Trjebamy nožyce, wołojnik, kresleński blok, lineal, kašćik z barwami, łopjeno k baslenju, šablonu a šorcu.
Mam basleński pódkładk, pisanu kridu, wóskowe pisaki, fazeraki, barwiki a kijaški.
Něnto baslimy serbsku chórgojcku.
Źiśo pó basleński pódkładk a połožćo jen na swójo městno.
Woblacćo se šorcu!
Baslimy serbsku chórgojcku.
Dam wam łopjeno.
Co wiźiš na łopjenje?
Ceło pšawje, wiźiš tśi smužki.
Kótaru barwu maju te smužki?
Serbska chórgoj je módra, cerwjena a běła.
Nejpjerwjej trjebamy módry barwik a fazerak.
Wumólujśo tu górnu smužku módru!
Njemólujśo pśez kšomu!
Źarž ten pisak pšawje!
Wzej pisak do pšaweje abo lěweje ruki!
Pokažćo cerwjeny barwik!
Ale Beno, coš ty tšawu mólowaś?
Ty maš weto zeleny barwik w ruce.
Wumólujśo smužku srjejźa cerwjenu! 
Ty njejsy pśez kšomu mólował. 
Ty sy rědnje cysto wumólował. 
Wumóluj pórědnjej! 
Smugu dołojce njewumólujomy. 
Jo twója serbska chórgojcka rědna? 
Lubi se tebje twója serbska chórgojcka? 
Pśinjasćo waše chórgojcki ku mnjo! 
Twóju chórgojcku zlipju na kijašk. 
Zlip twóju chórgojcku na kijašk! 
Wutłoc lipadło z tuby! 
Twóju chórgojcku zlipju na štryck. 
Pšosym pomogaj mě! 
Glědajśo, chórgojcki su gótowe! 
Wupyšnimy z nimi naše wokna a śpu. 
Pójźćo, pomagajśo mě! 
Móžośo mě groniś, kótare barwy serbska chórgoj ma? 
Zrumujomy wšykno. 
Źinsa kreslimy, wurězujomy a nalipujomy. 
Dajom tebje pisanu papjeru. 
Kótaru barwu coš ty měś? 
How maš šablonu za krejz, styrirožk a tśirožk. 
Połož šablonu za krejz, styrirožk a tśirožk na pisanu papjeru! 
Źarž šablonu z jadneju ruku kšuśe! 
Wobkruž krejz, styrirožk a tśirožk z wołojnikom! 
Sy gótowa? 
Sćo gótowe? 
Wzej sebje nožyce! 
Wzejśo sebje nožyce! 
Buź rozglědniwje z nožycami! 
Wustśigaj krejz, styrirožk a tśirožk! 
Stśigaj rozglědniwje na smužce! 
Njeplapotajśo teliko! 
Ja to njewuměju, śota Petra! 
Pójź ku mnjo, ja śi pomožom! 
Glědaj, tak musyš nožyce źaržaś! 
Ja stśigam ceło dokładnje. 
Ty sy krejz, styrirožk a tśirožk wjelgin derje wustśigał. 
Wzej sebje prozne łopjeno! 
Wzejśo sebje prozne łopjeno! 
Wzej sebje krejz! 
Wzejśo sebje krejz! 
Połož jen z lipjucym bokom na mokšu gubicu! 
Połožćo jen z lipjucym bokom na mokšu gubicu! 
Zlip krejz dołojce na łopjeno! 
Zlipśo krejz dołojce na łopjeno! 
Tśirožk jo kłobyk. 
Naš mužyk jo gótowy. 
Comy se naše mužyki woglědaś. 
Kłobyk pla Janowego mužyka kśiwo sejźi. 
To luštnje wuglěda. 
Brachujo mužykoju něco? 
Pśimóluj to! 
Pśimólujśo to! 
Naše źěła wupowjesamy w koridorje. 
Wy sćo wjelgin pilnje źěłali. 
Wy sćo mužyka wjelgin pórědnje zlipali. 
Nožyce połožyjomy do tejzki. 
Zacyń lipadło! 
Źo stoj papjernik? 
Pśinjas pšosym papjernik! 
Wótpadki donjasomy do papjernika. 
Glědajśo teke pód blido! 
Jan, pomogaj spěšnje swójomu susedoju! 
Wšykne su pórědnje swójo městno zrumowali. 
Źinsa licymy. 
Licymy tak: Jaden, dwa, tśi, styri, pěś, šesć, sedym, wósym, źewjeś, źaseś. 
Licymy w źasetkowych kšocenjach: źaseś, dwaźasća, tśiźasća, styrźasća, pěśźaset, šesćźaset, sedymźaset, wósymźaset, źewjeśźaset, sto. 
Połož jaden cerwjeny, zeleny, módry a žołty kijašk! 
Połožćo jaden cerwjeny, zeleny, módry a žołty kijašk! 
Połož dwa cerwjenej kijaška! 
Połožćo dwa cerwjenej kijaška! 
Połož tśi cerwjene kijaški! 
Połožćo tśi cerwjene kijaški! 
Połož styri cerwjene kijaški! 
Połožćo styri cerwjene kijaški! 
Połož pěś, šesć, sedym, wósym, źewjeś a źaseś cerwjenych kijaškow! 
Wzej tśi klocki. 
Wzejśo tśi klocki. 
Natwaŕ torm! 
Natwaŕśo torm! 
Wzej pěś klockow. 
Wzejśo pěś klockow. 
Kótary torm jo wušy a kótary wětšy? 
Kótary torm jo nišy a kótary mjeńšy? 
Natwaŕ jadnak wjelikej torma! 
Natwaŕśo jadnak wjelikej torma! 
Wjele klockow maš w jadnom tormje? 
Licymy z kulkami! 
Tykaj a suwaj jadnu kulku napšawo a dwě kulce nalěwo! 
Źo maš wěcej kulkow? 
Źo maš mjenjej kulkow? 
Smy w myjaŕni. 
W myjaŕni su małe myjadła, glědałka, kokulki za hantwale a cesaki a pólice. 
Na pólicach su nopaški ze zubnymi šćotkami. 
W myjaŕni su teke niske toalety a duše. 
W myjaŕni stoje teke nocniki za nejmjeńše źiśi. 
Źomy do myjaŕnje. 
Chto co wustupiś? 
Coš na nocnik abo na wenk hyś? 
Śěgni sebje zecyk dołoj! 
Njelulaj na zecyk! 
Ja musym kakaś. 
Gaž sy gótowa, wótrěj sebje ritku! 
Śěgni sebje zecyk górjej! 
Mój zecyk jo mokšy!
To njejo zlě. 
Pśinjasu śi suchy. 
Wumyjomy sebje ruce! 
Wucysć se teke ze šćotku nokśe a dłoni! 
Wumyjomy sebje ruce, woblico a šyju! 
Do myjadła pušćijomy wódu. 
Wótwjerś wódu! 
Z kokota běžy zymna a śopła wóda. 
Zawjerś wódu! 
Myj se z lapku a mydłom! 
Njepancaj z wódu! 
Njepancajśo z wódu! 
Mój hantwal jo mazany. 
Dajom śi cysty hantwal. 
Pokaž mě swójej ruce! 
Pó jěźi se zuby cysćimy. 
Wzej sebje nopašk ze swójim wobrazkom! 
Napołni nopašk z wódu! 
Wutłoc zubnu pastu na šćotku! 
Chto rozdźěli zubnu pastu? 
Rozdźěl zubnu pastu na šćotki! 
Źarž šćotku změrom! 
Cysćimy tak, ako smy to nawuknuli. 
Cysćimy zubiki tak dłujko, ako pěskowy casnik běžy. 
Wumyj gubu z wódu! 
Wumyjśo gubu z wódu! 
Wupluwaj wódu! 
Wupluwajśo wódu! 
Wucysć swóju zubnu šćotku! 
Wucysććo swóju zubnu šćotku! 
Wumyj swój nopašk! 
Wumyjśo swój nopašk! 
Zatkaj zubnu šćotku a pastu do nopaška! 
Zatkajśo zubnu šćotku a pastu do nopaška! 
Staj nopašk na pólicu! 
Stajśo nopašk na pólicu! 
Wzej sebje swój cesak a rozceš se! 
Njamógu se scesaś, pomogaj mě pšosym! 
Ja cu spinku do włosow měś. 
Zaplěś mě pšosym wopuš! 
Powěš cesak na kokulku! 
Jo to twój wobrazk? 
Jo, ja mam nopawu. 
Smy w kuchni. 
W kašćiku laže łžyce a łžycki, widlicki a nože. 
W dołojcnem kašćiku laže kwjerlawy, měšawki, póceraki, kśidki a mandlowak. 
Pśi sćěnje stoj tablet. 
Na spižce stoj stojak z drjewjanymi delkami. 
Na pólice wise gjarncowe lapy a hantwale a wobetrěwka. 
W kuchni stoj wobmywańska mašina. 
W kuchni stoj chłoźak. 
W kuchni stoj elektriski pjac. 
Pśigótujomy płodowe mloko. 
Źi pó banju a kwjerlawu! 
Pśinjas mě pšosym mloko z chłoźaka! 
Źo jo flaša z malinoweju mězgu? 
Lej głažack sirupa do kany! 
Marko, pśilej mloko! 
Chto co změšaś? 
Pśinjas głažk! 
Babuša, wopytaj płodowe mloko! 
Wzej śěsto za pizzu z pakśika! 
Za 10 minutow buźomy śěsto wukulaś. 
Źo jo salami? 
Pśinjas šklu z rozkšajanymi tomatami! 
Na talarju lažy twarožk. 
Wukul z mandlowakom śěsto! 
Ja nakšaju styrirožki. 
Něnto pókłaźomy śěsto ze salami. 
Chto pókłaźo śěsto z tomatami? 
Na kóńcu nakłaźomy twarožk. 
Pókłaźone styrirožki kłaźomy na blach. 
Suń blach do elektriskego pjaca! 
Pjac jo górucy! 
Hm, to derje wónja! 
Naša pizza jo skóro gótowa. 
Něnto warimy pudingowu polewanku. 
Staj gjarnc na kamjenje! 
Juro, ty smějoš mloko do gjarnca nalaś! 
Pawlina, daj mě tutawku z pudingowym proškom! 
Pudingowy prošk wusypnjomy do banki! 
Pśisypni tśi łžyce cukora! 
Och, mloko hyšći w bance brachujo! 
Leńka, z kwjerlawu zawjerś wšykno derje w bance! 
Ty to derje cyniš! 
Něnto pak spěšnje! 
Wulej mloko z banki do gjarnca! 
Změšuj puding w gjarncu, ale rozglědniwje! 
To jo góruco! 
Wzeju gjarnc z kamjenjow! 
Comy pudingowu pólewanku jěsć 
Tereza, staj talarje na blido! 
Jano, połož łžyce pódla talarjow! 
Ja wuźělujom polewanku. 
Dajśo sebje zesłoźeś! 
Polewanka słoźi. 
Sportujomy źinsa? 
Běž pó swój sportowy měšk! 
Běžćo pó swój sportowy měšk! 
Beno, źo jo twója sportowa drastwa? 
Ja sportowu košlu a sportowy zec njenamakajom. 
Pomgaj jomu pytaś! 
Ja njamam sportowe crjeje sobu! 
To dejš w nogajcach sportowaś! 
Helena, skłaź drastwu pórědnjej! 
Schylamy se doprědka, naslědk, napšawo a nalěwo! 
Lagnjomy se na brjuch abo kśebjat! 
Skokamy ako žabki a wuchace! 
Skokamy pśez powěz, ławku a kašćik! 
Skokamy do rynki a krejza! 
Skokamy pśez ławku! 
Běžymy na pśemóc! 
Chto jo prědny? 
Chto jo dobył? 
Schyl se doprědka, nalěwo, napšawo a naslědk! 
Schylśo se doprědka, nalěwo, napšawo a naslědk! 
Chytamy, śisnjomy, kulamy a łojmy balo! 
Grajomy z balom graśe góńtwaŕ a wuchace! 
Góńtwaŕ jo tebje wótstśělił! 
Njesměš wěcej sobu graś! 
Łaz pó jabrju górjej! 
Łazćo pó jabrju górjej! 
Njepadni dele! 
Njepadniśo dele! 
Na maśe se doprědka a naslědk kulamy! 
Zwucujomy rolu doprědka. 
Połož brodu na gruź! 
Njełaz na narědy! 
Njełazćo na narědy! 
Zrumuj maty, ławki, rynki, powrjoze a bule! 
Zrumujśo maty, ławki, rynki, powrjoze a bule! 
Komu słuša sportowy woblak? 
Ty sy mała njeroda! 
Ty sy wjelgin chwatał! 
Smy w spańskem rumje. 
W spańskem rumje su lěgadła, póstolki a stoły za drastu. 
Smy wobjedowali a něnto pójźomy se rědnje wuchójźowaś. 
Pójźomy spijkaś! 
Chto dej hyšći wustupiś? 
Běžćo hyšći raz na toaletu! 
Wumyj se pó tom rucce! 
Wumyjśo se pó tom rucki! 
Njezabydniśo se ruce wumyś! 
Wumyj sebje gubu! 
Póglědni do glědałka, až jo guba cysta! 
Ja njetrjebam wustupiś! 
Docakaj tak dłujko na koridorje! 
Keźbujśo na stupnicach! 
Móžomy mjelcaś? 
Monika, wócyń źurja a źarž je! 
Zeblacćo se, stajśo pantofle a domacne crjeje pórědnje! 
Woblacćo sebje nocne zgło a spański woblak! 
Woblacćo sebje nocne zgło a spański woblak!
Sćo wašu drastwu pórědnje składli?
Mariju wuchwalijom!
Cogodla płacoš, Pětš??
Cogodla płacoš, Pětško?
Mójo gněśeńko jo pšec.
Pójź, pytamej twójo gněśeńko!
Glědaj pód zagłowk!
Hura, how jo mója móŕska swinka!
Něnto pak spěšnje na lěgadła abo do póstolki!
Ja njamógu spijkaś!
Póhajckajom śi!
Beno južo spijka.
Ja som rědnje spijkał.
Som rědnje spijkała.
Wubuź małego Tomaša!
Tomaš, chwataj!
Wobroś štrumpicu na pšawy bok!
Twójo spódne zgło musyš wobrośiś!
Pójźomy śicho dołoj do našeje śpy!
Grajkamy wence.
Wence stej dwór a zagroda.
Płot źěli dwór wót zagrody.
Pśi płośe stoje kricki a bomcyki.
Pśez wrotka źomy do zagrody.
Na dwórje jo stojak za kólasa.
W chromcyku su grajki za źiśi.
W kólni su teke bala, skokotadła, powrjozy, łopatki a pěskowe formy, zbóraški a woblewnice.
W rožku stoje karki a wobryce.
Na tšawniku stoj stojak za tobołki a drastwu.
Na tšawniku stoj teke wjeliki pśesłyncnik.
Na kšomje tšawnika jo lěška z pisanymi kwětkami.
Na lěšce kwitu kwětki.
Smy w pěskowem kašćiku.
W pěskowem kašćiku su žołty pěsk, babki, zbóraški, łopatki, karki a awta.
Tadej, pśinjasom ze zbóraškom wódu za naš gat!
Chto co w pěsku grajkaś?
Śota Petra, Beno ma móju karku!
To tola njejo zlě, wzej se kipaŕ!
Glědaj, mój tykańck jo gótowy!
Smějom ja na kafej pśiś?
Ow, ten grod jo rědny!
Wjazom kamjenje za móst.
Jan jo pěsk na mnjo bricał!
Ty sy njeplecny!
Wusypaj pěsk z crjejow!
Wusypajśo pěsk z crjejow!
Zrumujśo pěskowe grajki!
To su lězadło, hympawa, cympadło, suwanka a balansěrowańska grěda.
Smějomy pšosym na lězadło a na grědu?
Źi a cakaj pśi lězadle, hympawje, cympadle, suwance, grěźe!
Ja som prědny!
Ja som prědna!
Rědnje pó rěźe!
Wótstarc mě!
Sejźiš pšawje na hympawje?
Glědaj, njejsom ja wusoko?
Nichten njoco se ze mnu kipaś.
Hympaj se sam na hympatem kóniku!
Lěz wobglědniwje pó jabrju górjej!
Stup na kuždy lemjaz!
Źi tam dołojce nabok!
Njeběgaj pód suwanku wokoło!
Njeběgajśo pód suwanku wokoło!
Cakaj chylku!
Smějom ja prědny byś?
Smějom ja prědna byś?
Pójź, pomagam śi na grědu!
Staj jadnu nožku pśed drugu!
Ruce wupśestrěj ako wjeliki ptašk!
Stupaj ako bóśon!
Skóc dołoj do pěska!
Ja som padnuł a mójo kóleno kšawi.
Som padnuła a mójo kóleno kšawi.
Njepłac, nalipjomy abo napjeršyjomy flaster!
Duj nejpjerwjej!
Ty pak sy zmužna!
Smy na tšawniku a na łuce.
Mej comej z Marju z pupkami grajkaś.
Trjebatej pókšywadło?
Połožtej se pókšywadło pód pśesłyńcnik!
Grajkamej nan, maś a góle.
Wózyš pupku we wózyku pó zagroźe?
Kněni Markowa, ja cu z Markusom pjerobalo graś.
Ja mam bijak a pjerobalo.
Źinsa to njepójźo, dokulaž jo pśeliš wětšowate.
Cotej z powrjozom skokaś?
Ja to njewumějom!
Grajmy zgromadnje z balom!
Źo jo našo balo?
Kulamy balo na pśemoc wokoło boma!
Tempo, tempo, chwatajśo!
Njekulaj balo do kwětkow!
Njełaz pó kólenach!
Ach, my zejgrajomy!
Zejgrawarje su teke złote ptaški!
Hura, my smy dobyli!
Něnto wšykne pód dušu!
Smy na dwórje.
Michał, źi do domcyka pó koły!
Ty stojš derje na kołach a wjelicnje z nimi chójźiš.
Ja cu pšosym roler, tśikólasko a kólaso měś.
Ja som malsny!
Som malsna!
Pócakaj na mnjo!
Ja cu z tobu napśemoc jěś!
Na městna, gótowe, start!
Pójźćo, my pśiglědujomy!
Ja cu pódla tebje sejźeś!
Pśi mnjo sejźitej Peter a Anka.
Njejěź tak kołowrotnje, Michał!
Zrumujśo pšosym wšykno, což jo na dwórje!
To jo jěźny rěd a wobrěd.
Pokaž mě nož, łžycu, łžycku a widlicki!
To su nopašk, taska, głažk, talaŕ, šklicka, škla, kompotowa šklicka, kana, kružk, flaša a gjarnc.
To su naše zežywidła.
Mamy mloko, kakaw, mězgu, kafej, tej, wódu, klěb, skibu, knykate klěbaški a gusku.
Mamy nopašk mloka, tasku kakawa, flašu mězgi, tasku kafeja, głažk teja, głažk wódy, skibu z jěšnicu, knykate klěbaški z marmeladu a gusku z butru a mjodom.
To stej sad a zelenina.
To jo jabłuko, kšuška, slěwka, wišnja, rjaschen, wino, słynicka, malina, bubańka, jagodka, banana, apelsina, mandarina, ananas, citrona, kwětkowy kał, kał a salat.
A to su kšuški, jabłuka, slěwki, wišnje, rjascheny, wórjechy, słynicki, maliny, bubańki, jagodki, radiski, górki, tomaty, cybule a bobowki.
To stej groch a marchwej.
To jo kulrabij.
To su griby, kulki, majs a paprika.
Witśe rano njejo snědanje.
Pótom jo wobjed.
Wótpołdnja jo pójědank.
Něnto pśigótujomy blido.
Pśigótuj blido!
Pśigótujśo blido!
Połož městnowu decku, rub, decku a serwietu na blido!
Połožćo městnowu decku, rub, decku a serwietu na blido!
Staj talarje, šklicki a taski na blido!
Stajśo talarje, šklicki a taski na blido!
Staj talarje, kompotowe šklicki a nopaški na blido!
Połož jěźny rěd na blido!
Smy pśi bliźe.
Jo to snědanje abo njegroni se tomu pójědank?
Źiśo pó tobołki!
Wzejśo se talaŕ a tasku z tableta!
Źi pó mału łžycku za jogurt!
Połožćo se wašo snědanje na talaŕ!
Połožćo ruce na blido!
Łokśe njesłušaju na blido!
Comy zgromadnje zachopiś!
Bog žognuj!
Bog źěkuj!
Coš ty měś mloko abo tej?
Daj mě pšosym twój nopašk!
Ja śi mloko nalejom.
Źi pó lapku a wutrěj rozklakane mloko!
Angela, ty změrom sejźiš a pórědnje jěš!
Franc drobi swóju skibu!
Njechytaj srjodki pod blido!
Wupij swójo mloko!
Zjěz swóju gusku!
Chto ma sad abo zeleninu sobu?
Rozkšaj mě pšosym jabłuko!
Jo, nakšajom śi kuski.
Alojs gryžo marchwej ako karnikel.
Chto jo wšykno zjědł?
Ja mam hyšći tykańc a placki.
Zachowaj se tykańc, pampug, Hanuta, wafle, šokoladu a bomse za wótpołdnjo!
Stajśo sudobja na tablet!
Blidowa słužba wótrumujo pšosym blida!
To jo naš wobjed.
Co mamy źinsa k wobjedoju?
To ja njepśeraźijom!
Co rad jěš?
Co rad jěsćo?
Ja jěm rad makaroni, spaghetti a nudle z ketchupom.
Ja jěm nejlubjej kurjece měso z pomfrytkami.
Mě z mlokom rajs z kompotom wjelgin słoźi.
Ja njejěm rad měso.
Mě pólewanka njesłoźi.
Źinsa mamy kulki z jajkom, jušku a salat.
Daj mě pšosym hyšći jušku!
Coš hyšći kulki a jajko?
Ně, ja nic wěcej njok.
Ja com woptaś!
Maš ty nož w pšawej a widlicki w lěwej ruce?
Chto ga wótlizujo tam talaŕ?
Njewupij jušku ze šklicki!
Njewupijśo jušku ze šklicki!
Wzej se łžycku!
Wzej se łžycu!
Zjěz, což maš na talarju!
Wuškrabaj pórědnje swój talaŕ!
Ja njok wěcej jěsć!
Ja wěcej njamógu!
Mój brjušk jo połny!
Wopytaj hyšći łžycu za papu, mamu, starkego, starku, bratśika a sotśicku!
Donjas swój zbytk jěze do wótpadkow!
Pójź ku mnjo, wótpórajom flak!
Blidowa słužba zrumujo talarje, šklicki a rěd!
Staj sudobja na tablet!
Donjas kórbik z rědom do kuchnje!
Pśinjas zbórk z lapku a wótrěj blida!
To jo naš wótběg dnja w familiji.
Rano stanjomy.
Buźak zwóni.
Nan źo do kupadła.
Wón se góli, se myjo, cysći se zuby a se cesa.
Maś jo w kupadle južo gótowa.
Maś jo w kuchni a pśigótujo snědanje.
Naša maś sotšu, bratša a mě buźi.
Maś mě łakosći a mě wótpśikšyjo.
Pytam swóje pantochle a domacne crjeje.
Huš, huš do kupadła!
Naš nan jo južo pó snědanju.
Nan musy do města na źěło.
Z maśerju snědamy.
Bratš musy do šule.
Ja pójźom do źiśownje.
Ja chójźim rad do źiśownje.
Bratš wzejo mě sobu.
Sotša wzejo mě sobu.
Źinsa som pśezpołdnjejše góle.
Maś da mě tobołku za pěstowarnju.
Daj mě póšack na puś!
Maś wóstanjo doma.
Wóna jo góspoza.
Jo južo dopołdnja.
Nan pórěźa awta.
Maś pjaco dopołdnja tykańc.
Wóna pjaco krymjelowy tykańc, twarogowy tykańc, slěwkowy tykańc a makowy tykańc.
Maś ma wjele źěła.
Bratš w šuli wuknjo.
Bratš licy, cyta, pišo, mólujo a basli.
Popołdnju kopjo wón rad balo.
Ja grajkam w pěstowarni rad z pupku.
Starka jo pla frizera.
Starki jo z awtom w awtowej myjaŕni.
Połdnjo som głodna.
Maś jo wariła wobjed.
Wóna caka na góleśi.
Bratš wótewzejo mě w źiśowni.
Sotša wótewzejo mě w źiśowni.
Ja zwónim.
Mej zwónimej.
Maś wótcynijo mě źurja a póstrowijo mě.
Maś wótcynijo nama źurja a póstrowijo naju.
Witaj domoj, witaj mója luba!
Pójź ned wobjedowat!
Pójźtej ned wobjedowat!
Njezabyń se ruce wumyś!
Njezabyńtej se ruce wumyś!
W kuchni derje wónja.
Ow, to słoźi!
Tereza po wobjeźe spi.
Jan cyni ned domacne nadawki.
Naša maś cyta pó wobjeźe casnik a knigły.
Jo wótpołdnja.
Maś nosy we jśpě na kafejowe blido.
Wóna stajijo teke kwětki a swěcku na blido.
Naš nan pśijěźo ze źěła domoj.
My pijomy wšykne gromaźe kafej.
Wšyknym tykańc słoźi.
My se woglědamy fota z našogo dowola.
Dorosćone se rozgranjaju.
Mej grajkamej pó kafeju wence.