Die Geschäftsstelle der Domowina regelt nach Abstimmung mit dem Präsidium die Verwirklichung der Beschlüsse der Hauptversammlung und des Bundesvorstandes und unterstützt die Arbeit der Mitgliedsvereine auf der Grundlage von Verträgen.
Ich kenne mich hier super aus!
Viele sehen dort keine Zukunft mehr.
Unser Fest hat sogar einen Namen: „Johannesnächte unter den Sternen".
Ihr beide macht ihn zum Possen, das ist nicht in Ordnung.
Die Themenschwerpunkte der Zusammenkunft sind die demografischen Herausforderungen und das Ende des Wegzugs von hochqualifizierten Arbeitskräften.
Wir sind jedoch auch für alle anderen aufgezeigten Möglichkeiten, die der besonderen Situation abhelfen können, offen und dankbar.
Wir müssen uns als Domowina um den Dialog kümmern und ihn fördern.
Schaut, die Fähnchen sind fertig!
Die ungarische Minderheit "entstand" nach dem Ersten Weltkrieg, als die österreichisch-ungarische Monarchie zerfiel.
Als sorbische Ratsmitglieder sind wir in der vergangenen Legislaturperiode geduldig und zugleich ungeduldig gewesen.
Fürchte dich nicht und verzage nicht!
In einer Gruppe waren muttersprachliche Schüler und in der anderen Sorbisch lernende Schüler.
Zweck der Stiftung ist die Pflege und Förderung der sorbischen Sprache und Kultur als Ausdruck der Identität des sorbischen Volkes.
Auf der zweiten Stufe dient die entsprechende Gruppe als "Dekoration" in Veranstaltungen der Fremden, der anderen.
Wir fragen uns, ob das noch zeitgemäß ist.
Teilnehmen dürfen Vereine, Verbände und Initiativen, Gemeinden und Unternehmen.
Sie sind sicher in der Anwendung von orthografischen Regelmäßigkeiten, phonetisch-sprachlichen Besonderheiten und Interpunktionsregeln, verfügen über Techniken der Selbstkontrolle und Fremdkontrolle und der Korrektur.
Schon vergangenes Jahr feierte die Inszenierung des Deutsch-Sorbischen Volkstheaters Bautzen (DSVTh) ihre Premiere in niedersorbischer Sprache.
Ist das so geblieben?
Die Seiten des Buches waren nicht nummeriert.
Das Wasser ist ungewöhnlich sauber, obwohl es schon ungefähr zweihundert Kilometer Weges hinter sich hat.
In der Reihe der diesjährigen Herbstkonzerte hat sich gestern in Crostwitz das Sorbische Folkloreensemble Schleife vorgestellt.
In der Nacht sah ich auf dem Hof eine unheimliche Gestalt.
Am 31. Oktober feiert er in Bratislava seinen 90. Geburtstag.
Habe deine Lust am Herrn; der wird dir geben, was dein Herz wünscht!
Das bekräftigt der Lehrer für Gesellschaftskunde, Geschichte, Religion und Mathematik.
Auf der anderen Seite war dort die deutsche Mark Meißen.
Doch schon die erste Personalentscheidung sorgte für Diskussionen.
Ihre Tochter besucht eine 2plus-Klasse.
Im Vorfeld hat der RCW den Schulverein über zunehmende Schwierigkeiten bei der Gewinnung von Lehrern zur Mitarbeit bei der Vorbereitung und Durchführung der Olympiade informiert.
Das sind mehrere Verletzungen.
Sieben Familien wollen bleiben.
Trotz sichtbarer Verluste hat die SPD bei den Landtagswahlen in Brandenburg ihre Führungsposition verteidigen können und wurde stärkste Kraft.
Viele Propheten und Gerechte haben begehrt, zu sehen, was ihr seht, und haben es nicht gesehen, und zu hören, was ihr hört, und haben es nicht gehört.
Er schlägt eine moderierende Diskussion darüber an.
Ich denke, Vieles hat auch mit dem schwindenden Nationalbewusstsein der Sorben zu tun.
Wie alles gelingt und was dazu gehört, wenn man so eine richtige Jolka-Frau sein will?
Die Politikerin kritisiert zugleich das Innen- und Heimatministerium.
Ob Musiktheater, Tanztheater, der Besuch von Ballett oder Konzerten, schenken Sie Freude, ohne das Sie eine konkrete Vorstellung bestimmen.
Die Familie ist aus der Niederlausitz zugezogen.
Schließlich waren sechs dafür, dass er sein Mandat behält, vier erkannten seine Gründe an, ein Mitglied enthielt sich der Stimme.
Und dort war auf deutsch Annemarie, Tochter des Königswarthaer Baumeisters, sorbisch Hanamarja.
Kümmern wir uns darum, dass wir das Haus der Maćica Serbska bekommen.
Ich bin Student.
Die weitverbreitete Arbeitslosigkeit war ein guter Nährboden für radikale Parteien.
Die Schildkröte bewegt sich ganz langsam über unsere Wiese und beobachtet dabei alles, was um sie herum passiert.
Hinten hatten die Röcke eine Unmenge an Falten und waren enorm breit.
Wir müssen feststellen, dass wir Projektstellen in den sorbischen Institutionen haben.
Die lange Tradition der Kinderzeitschrift „Płomjo“, der Lehrerzeitschrift „Sorbische Schule“ und des Heftes „Lutki“ für Kindergartenkinder und ihre Eltern setzen wir als Herausgeber fort.
Lena und Lukas waren froh.
Die Lausitzer Sorben sprechen und schreiben also bis heute in zwei Sprachen.
Der Vorsitzende wird sich in seinem Bericht der Arbeit des Dachverbandes zuwenden.
Ab dem kommenden Jahr sollen die Menschen umsiedeln.
Wer gibt dir das Recht, in seinen Unterlagen zu schnüffeln?
Unsere Nachbar wollen heute das Dach eindecken.
Zugewonnen haben auch Bündnis 90/Grüne.
Falle nicht herunter!
Die Abschlüsse sind identisch.
Im Moment verfolgen viele Menschen die Wettkämpfe bei den olympischen Spielen.
Der Alte Schleifer Bauhof, so zumindest hatte es ein Gemeinderatsmitglied schon im Oktober gesagt, hat sich zum wichtigsten Vereinszentrum entwickelt.
Das ist nicht immer einfach und anerkannt.
In beiden Wohnheimen ist sorbischsprachiges Erzieherpersonal angestellt.
Sie schläft jetzt.
In ihnen ist festgeschrieben, dass alle SAEKs fünfzig Prozent ihrer Aktivitäten in die Erwachsenenbildung investieren sollen.
So dass auch hier bei uns die Zahlen für die nazistische Partei bei den Wahlen wuchsen.
Die Aufgabe des ersten Beigeordneten wäre gewesen, den Vertrauensbruch wieder in Ordnung zu bringen.
Wer nun mich bekennt vor den Menschen, den will ich auch bekennen vor meinem himmlischen Vater.
Beide sind unter den zehn Gemeinden mit den stärksten Listenergebnissen der AfD in Sachsen.
Die SPD und die Linke regieren seit nunmehr zehn Jahren gemeinsam in Brandenburg.
Auf welche Weise könnte einer dem anderen helfen, seine Last zu tragen?
Dies ist die Grundlage für eine langfristig angelegte Klimapolitik in unserer Stadt, die ich mit Nachdruck weiter verfolgen möchte.
Je kleiner das Gebiet und ist je schneller die Abflüsse durch Hanglagen und geringe Bodenbedeckung, desto weniger langfristig und genau ist eine Vorhersage möglich.
Sonst finde ich sie niemals wieder.
Lege zwei rote Stäbchen!
Sie hatten beide ein winziges Häuschen, das nur aus einem Zimmer bestand.
Im Gremium wird die Durchführung der jährlichen sorbischen Heimattage im Raum Hoyerswerda abgestimmt.
Das Pulver brauchen die Soldaten für ihre Musketen.
In diese wurde historische Mühlentechnik eingebaut.
Das ist ein Bäcker – so ein richtiger kräftiger Bursche.
Gestern wurde neues Papiergeld in München gedruckt.
Die aktuelle Stunde im Parlament fällt heute aus.
Optimierung der sorbischsprachigen Bildung und Erziehung in Schulen, unter anderem nach den Konzeptionen 2plus (Oberlausitz) und WITAJ (Niederlausitz), Evaluierung der Sprachkenntnisse am Sorbischunterricht beteiligter Schüler, konzeptionelle Arbeit, Vortrags- und Publikationstätigkeit.
Am zweiten Oktoberwochenende sollen die Parteigremien über die Aufnahme der Koalitionsverhandlungen entscheiden.
Umgehend nach dem Absenden der Bestellung informieren wir dich mit einer E-Mail, dass deine Bestellung eingegangen ist.
Seid getrost und unverzagt alle und stärkt euer Herz, ihr alle, welche auf den Herrn warten!
So zumindest in Panschwitz-Kuckau.
Baufehler bei der Sanierung waren schließlich der Hauptgrund für das Ende des Bades.
Aber wegen religiöser Kämpfe sind wir als junge Familie nach Zittau geflohen.
Der Grünlandanteil wird auf geeigneten Flächen, besonders in der Nähe von Gewässern und in der Schutzzone II, erhöht und mosaikartig extensiv bewirtschaftet, um eine standortgerechte, artenreiche Vegetationsdecke zu erhalten.
Dafür haben sie jeden einzelnen Balken begutachtet, ob er noch verwendet werden kann oder ob sie ihn ersetzen müssen.
Sie werden selbstständiger und erhalten entsprechend ihren Leistungsvoraussetzungen eine gezielte Förderung.
Womit beschäftigen Sie sich derzeit in Hamburg?
Und er wies unter anderem auf den Pfarrer Jurij Mahling hin, der in der Nazizeit in Lohsa ein mutiges Mitglied der Bekennenden Kirche war.
Für die junge Sorbin ist es eine Rückkehr.
Heute ist Strehla unweit des bekannten Naturparkes und der Sternwarte ein Stadtteil Bautzens.
Das Zertifikat soll die Vergleichbarkeit und gegenseitige Anerkennung der sprachlichen Qualifikation ermöglichen und erleichtern, und das über die Ländergrenzen übergreifend.
Außerdem haben wir seine wichtige Karte des sorbischen Sprachraums bearbeitet und hinzugefügt.
Hoffentlich müffelt meine Tasche jetzt nicht.
Zukünftig will man enger mit den Schulen zusammenarbeiten.
Das Medium ist ursprünglich für Sorbisch lernende konzipiert.
Die Wurzeln der Bautzener Theatertradition gehen auf das 15. Jahrhundert zurück.
Die Domowina bekennt sich zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung in der Bundesrepublik Deutschland.
Nein, die will ich nicht noch einmal verstecken!
Jeder Kommune im sorbischen Siedlungsgebiet werden Fördermittel zur Verfügung gestellt.
Kosten, die durch nicht gedeckte Lastschriften entstehen, hat der Mieter zu begleichen.
Ich bin jünger als mein Bruder Michael, aber am jüngsten ist meine Schwester.
Durch ein Gesetz hat der Deutsche Bundestag mit Zustimmung des Bundesrates die Charta angenommen, sie trat 1999 in Deutschland in Kraft.
Bei den Wahlen der flexiblen Sitze wurden andere Prioritäten durchgesetzt.
Es ist zwecklos zu warten.
Aus dieser gingen politische Forderungen aus, die erneut bis zu Autonomielösungen oder dem Anschluss an die ČSR reichten.
Die verfolgen mich, wie die Pest selbst.
Ein Plan für den Braunkohleausstieg ist dringend notwendig.
Mit einer eigenen Interpretation des bekannten Volksliedes bekräftigte er das.
Diese Stadt wurde im Mittelalter belagert.
Wir haben euch alles ausgetrunken.
Alles, was der Herr gesagt hat, wollen wir tun und darauf hören.
Die kleine Mila sprintet über den Hof, damit sie die Oma noch erreicht.
Jede von uns spürte, dass sich kleine Fäden der Angst unter der Haut flechten.
Eins davon ist unweit von Meißen.
Aufmerksam hören ihm die Teilnehmer des Landeskreises für Männerarbeit zu.
In Lissahora wohnt meine Patentante.
Charakteristisch dafür sind ein einheitlicher Tarif, ein einheitliches Fahrkartensortiment und ein einheitlicher Fahrplan.
Seine erste konkrete Aufgabe ist eine interaktive Konferenz zur Digitalisierung zu organisieren.
Die Stadt schätzt, dass sich rund 20000 Menschen den Blutritt anschauten.
Die Chefin ihrer Kommission hat am Wochenende „einen Fonds für den gerechten Wandel“ angekündigt.
Sie war unfähig, klar zu denken.
Daher ist es vorrangige Aufgabe der Biosphärenreservate als Modellregionen für nachhaltige Entwicklung, das traditionelle Wissen ländlicher Gemeinschaften zu pflegen.
Eine leere Flasche braucht kein Soldat!
Unter Wasser ist alles noch viel bunter!
Meinetwegen. Für mich jedoch kein Eis, aber einen Becher guten italienischen Kaffee werde ich gern auspicheln.
Maria versäumt nichts, wenn sie das Spiel nicht mitspielt.
Das Loch ist zu weit weg.
Hallo!
Der Wolf hat eine verhältnismäßig lange Schnauze und einen kräftigen Hals.
Das verursacht viele Kosten.
Ja, und was haben wir dort in Großpostwitz getan?
Folgende Maßnahmen können dazu beitragen.
Einer ist mit einem Schulfreund gekommen, ein anderer mit einer Freundin.
Dreh die Seite bitte um.
Das sind geheime Zirkel.
Die Kur hat sich vorteilhaft auf seine Gesundung ausgewirkt.
Gleich daneben in Mühlrose aber geht es um die Existenz.
Er arbeitet seit 2008 als stellvertretender Stiftungsdirektor.
Unter anderem geben sie dort an, wo und wie lange sie schon Sorbisch lernen.
Solche Gefahren waren zweifellos vorhanden.
Als Erstes und Wichtigstes sei allen sorbischen Erzieherinnen für ihre unermüdliche Arbeit gedankt.
Die Verantwortlichen sind überzeugt, dass die Energiewende dem Wasserstoff als Energieträger eine völlig neue Bedeutung zuweist.
Die sorbische Zukunft braucht Formen.
Ich ziehe das rote Kleid an.
Unter der Leitung von Ramona Höhne erklangen als Uraufführung Bearbeitungen aus "Krahls Geigenbuch".
Die Autorin erlebte, wie 1000 Bergleute im Leipziger Land ihre Arbeit verloren haben.
Sollte er etwas reden und nicht halten?
Wie der Wahlausschuss in seiner Sitzung feststellte, liegen bislang insgesamt sechs Kandidatenvorschläge vor.
Jeder kennt das Gesetz.
Nach den Wahlen nahm die Domowina in Sachsen und Brandenburg zu allen Fraktionsvorsitzenden Kontakt mit der Bitte um ein Treffen auf.
Nach dem ersten Konzept ist in diesem Jahr die zweite Phase gestartet.
Familien brauchen nicht nur Platz, sondern auch Plätze: Plätze in Kindertagesstätten, bauliche Liegenschaften, Plätze zum Wohnen und Spielplätze.
Im Juli hatte die Gemeinde Schleife den Antrag beim Landkreis Görlitz eingereicht.
Vor meiner Zeit als Vorsitzender der Domowina habe im Sorbischen National-Ensemble viele Jahre als Techniker gearbeitet.
Sie begibt sich jetzt nach Madrid zum UN-Klimagipfel, wo über den Klimawandel beraten wird.
Du schenktest uns eine schöne Pflanze für unser neues Wohnzimmer.
Dieses Ereignis lähmte seine Schöpferkraft.
Zur Erfüllung ihres Zweckes gewährt der Bund der Stiftung jedes Jahr Fördermittel entsprechend seiner verfassungsmäßigen Zuständigkeit.
Der Umfang von 152 Seiten und die Zweifarbigkeit sowie der Preis von 14,90 € haben sich nicht geändert.
2. Abdeckung des vollständigen Produktionszyklus von der Brut bis zum ausgewachsenen Fisch im Biosphärenreservat
Mit Blick auf die aktuellen Stellenausschreibungen kann man feststellen, dass es auch andere, eher materialistische Gründe gibt.
Die Wanderer waren dem Unwetter schutzlos ausgeliefert.
Schaue, schaue, suche, suche …
Er hat keine Skrupel so zu handeln.
Sie sollten wissen, dass es sich um autochthone Minderheiten handelt und nicht allgemein um Minderheiten.
Diabolos selbst hat hier vor vielen Jahren das Flussbett der Spree gepflügt.
Im Frühling ist es am schönsten.
Die Äste brechen unter der Bürde des Schnees.
Ich gähne und will nicht aufstehen.
Das Jahr hat 12 Monate, 52 Wochen und 365 Tage.
Außer intensiven wissenschaftlichen Diskussionen umfasst der Workshop auch gemeinsame Aktivitäten in der Region.
Der Weihbischof hat drei Männer zu Priestern geweiht.
Wir halfen alle bei der Ernte.
"Das gefällt mir!"
Die vorgesehenen Flächen sollen noch in diesem Jahr aufgefüllt und planiert werden.
Auch die Radiborer Gemeinde hat derzeit keine zweisprachige Beschriftung von Haltestellen.
Lass ihn ausreden.
Ich hab ein paar Freunde eingeladen.
Dazu gehört unter anderem, dass nachts auf akustische Signale verzichtet wird.
Du bist ein heiliges Volk dem Herrn, deinem Gott.
Ein steter Lebenslauf sei dir ein Segen, dein Lebensglück Zufriedenheit.
Mit Gruß … .
Das lehnt Heiko Kosel strikt ab und verweist auf die ILO-Definition.
Habt ihr einen Unterschlupf vor dem Gewitter gefunden?
Wo ist Mama?
Seid in ihm verwurzelt und gegründet und gestärkt durch Glauben.
Hast du die Schwarze Tonne gesehen?
Daneben mussten die unterschiedlichsten technischen Fragen im Zusammenhang mit der digitalen Bearbeitung des Sprachmaterials geklärt werden.
Das ist aber langweilig!
Das Institut trägt nicht nur zur Entwicklung der Wissenschaft in Theorie und Methode bei, sondern bestärkt – im Sinne seiner Satzung – die ehrenamtlichen Kräfte in den sorbischen Vereinen ebenso wie die in Schulen, Kulturinstitutionen und Medien tätigen Sorben und Deutschen, die sich in ihren Bestrebungen um die Erhaltung bikultureller Substanz bemühen.
Bei Minderjährigen sowie wirtschaftlich nicht selbstständigen Personen ist der Mieter durch den Vormund vertreten.
Ich habe sie immer als gute Freundin angesehen.
Das Personal bemüht sich um ein sorbischsprachiges Flair im Haus, unter anderem durch die regelmäßige Organisation verschiedenster Projekte.
Bis zum geplanten Braunkohleausstieg sind es noch 20 Jahre.
Und so lange werde ich kein Sorben-/Wendengesetz als herausragend rühmen.
Ihr aßt Eis.
Erneut präsentierten die Teilnehmer den Stand ihrer Projekte, darunter das Sorbische Institut aus Bautzen.
Sie bleiben im Singular indeklinabel, aber im Plural und im Dual werden sie in die Deklination normaler Feminina mit harter Endung eingeordnet.
Der Vorsitzende verwies darauf, dass wir in Leipzig 40 sorbische Studenten haben, in Dresden sogar mehr.
Seine Stimme ist ungültig, weil er sich nicht an die Regeln gehalten hat.
Ihr beide schriebt ein Kommentar.
Offen ist bisher noch, wann der neue Komplex offiziell eingeweiht wird.
Für Projekte zusätzlich zum Haushaltsplan bestimmt der Geschäftsführer den Bevollmächtigten.
Deine Güte, Herr, sei über uns, wie wir auf dich hoffen.
Ihr beide habt im Winter gerecht.
Du versäumst nichts, wenn du den Film nicht siehst.
Herr, warum stehst du so ferne, verbirgst dich zur Zeit der Not?
So auch hier am Ufer des Lim.
Auch Referendare gibt es immer mehr.
Wer glaubt, der flieht nicht.
Außer dem Maßnahmengesetz regte er ein Gesetz zur Beschleunigung von Investitionen an.
Wir als Kinder haben unsere Großeltern verbessert und waren stolz, dass wir es besser wussten als sie.
Die Erzieherin vermittelt den Kindern, dass sie sie jederzeit nachfragen können, wenn sie etwas nicht verstanden haben oder wenn sie ein bestimmtes Wort nicht kennen.
Die Möglichkeit, ein Objekt in dieser Größenordnung zu bearbeiten, hatte er bisher noch nicht.
So spricht der Herr: Ich habe dein Gebet gehört und deine Tränen gesehen.
Nach der Konstituierung am 30. Oktober und der gestrigen Beratung möchte das Gremium am 15. Januar seinen Arbeitsplan erstellen.
Auf meine Initiative hin arbeitet die Stadtverwaltung seit November 2013 an einem Wohnkonzept für die Stadt Bautzen.
Anhand ausgewählter Werke sorbischer Komponisten mehrerer Generationen entsteht ein Gesamtbild, das einen Überblick über die Entwicklung gibt.
Ich weiß nicht, wobei die Vase heruntergefallen ist.
Musik steckt ihr im Blut.
Ich bin davon überzeugt, dass wir einen nationalen Klimakonsens brauchen.
Sie kann nun vollzogen werden (z. B. Ladung zum Haftantritt oder Zahlungsaufforderung bei Geldstrafe).
Mit welchem Kahn bist du gekommen?
Bei der morgendlichen Wäsche benutzen wir den Waschlappen.
Geschäftsordnungen von Organen der Domowina sind kein Bestandteil dieser Satzung.
Die Sächsische Staatsministerin für Wissenschaft und Kunst hat ein Modellprojekt vorgestellt.
Der kraftvolle Gesang der Männer und dazu drei junge Frauen in der katholischen Tracht und mit Geige, das schlugen so richtig ein.
Sie sind der Rahmen für den weiteren Dialog über das Zukunftsbild, das im Winter 2019/2020 fortgesetzt wird.
Mit so einem großen Vogel spreche ich nicht.
Eine Vernetzung von Unterricht und Freizeit, von Schule und Internat findet bereits in den Vormittagsstunden statt.
Die Nachfrage ist groß.
Dort lehrt man allgemeine Fächer und solche Fächer, die direkt mit dem Beruf verbunden sind.
Man sieht sich noch nicht in der Lage, in dieser kurzen Zeit entsprechende Voraussetzungen für ein solches Seminar zu schaffen, ist aber bereit, das Vorhaben ein Jahr später erneut zu prüfen und evtl. durchzuführen.
Welche Konzepte brauchen kleine Kulturen?
Eine Neuwahl soll am 2. November durchgeführt werden, teilte der Generalsekretär der Nachrichtenagentur dpa in Dresden mit.
Dort haben sie die Themen braune Spree und das Sulfat-Problem erörtert.
Einen Höllenfürsten?
Fast 3000 Gäste haben an zwei Tagen sieben Gruppen aus Deutschland und dem Ausland erlebt.
Aber ich würde dir raten, dass du dich spezialisierst.
Ach, mein Herr.
Redet, was gut ist, was erbaut und was notwendig ist, damit es Segen bringe denen, die es hören.
Der Pferdestall in Canitz-Christina verlieh dem Dorf seinen Namen.
Eine Feier zu Ehren der Verunglückten findet am Samstag statt.
Durch einen tragischen Unfall sind in Königswartha drei Menschen ums Leben gekommen.
Während der Sitzung kann das Stimmrecht von einem ordentlichen Mitglied auf dessen Vertreter übertragen werden, wenn das ordentliche Mitglied die Sitzung vorzeitig verlassen muss.
Es folgt die Vorstellung der Broschüre in Kombination – Sorbische Tracht trifft aktuelle Mode sowie die Planung einer Wanderausstellung.
Ein gut besuchter Spielplatz kann die Grundlage für ein soziokulturelles Zentrum der Gemeinde sein, bekräftigte sie.
Sie hatten im Zweiten Weltkrieg besonders hier in den unübersichtlichen Gebirgen Bosniens gegen die Deutschen und die Italiener sowie gegen die Armee der faschistischen Kroaten und die königstreuen Serben gekämpft und sie überwältigt.
Erneuert euch aber in eurem Geist und Sinn.
Die Vorschläge für das Lauenareal sind zwar auf den ersten Blick fast gleich wie für das Haus der Sorben.
Unabhängig vom Thema und den sprachlichen Fähigkeiten der Kinder äußern sie sich für alle Kinder verständlich.
Die Erholungsheime des Vereins KIEZ, Jugendherbergen und Schullandheime der Region bieten eine breite Auswahl von Angeboten und viele weitere touristische Highlights der Oberlausitz.
Die Menschen schätzen sie sehr und sie ist für viele Ausdruck ihrer Volkszugehörigkeit.
Unlängst konnten wir in einer großen deutschen Zeitung sogar über ein Wirtschaftswunder lesen.
Die toten Tiere begannen zu verwesen.
An den Grundschulen in Schleife und Hoyerswerda arbeiten in jeder Jahrgangsstufe einzelne Gruppen bzw. Klassen nach dem genannten Konzept.
Was haben Fürst Pückler und schwedische Soldaten im Dorf gemacht?
Manchmal habe ich den Eindruck, dass mich die Tiere verstehen.
Auf Initiative ihres Mitbegründers Jan Arnošt Smoler verabschiedete die Maćica einen Plan zur Sammlung von Spenden für den Bau des Vereinshauses.
In den kommenden Jahren sollen zudem alle Schulen an das schnelle Internet angeschlossen werden.
Jetzt ist es an der Zeit, das System zu ändern, betont die Bewegung.
Mitglieder des Stiftungsrates sind zwei Vertreterinnen, die einvernehmlich vom Sächsischen Landkreistag und vom Sächsischen Städte- und Gemeindetag nach Abstimmung mit den Gebietskörperschaften im sorbischen Siedlungsgebiet des Freistaates Sachsen benannt werden.
Selbstverständlich ist auch, dass an der Bautzener Volkshochschule ohne Unterbrechung auch sorbische Sprachkurse stattfinden.
Du hast sie doch gestern geputzt.
Ich musste mich laufend weiterbilden, und so legte ich im April 1952 die erste und ein Jahr darauf die zweite Lehramtsprüfung ab.
Zurzeit steht mir eine fleißige Kollegin zur Seite, die das Sorbische teilweise versteht und sie in einfachen umgangssprachlichen Wendungen anwendet.
Wissenschaftliche Untersuchungen ergaben, dass eine optimierte Rückhaltung in der Fläche bei kleineren Hochwassern die Höhe im 10-99prozentigen Bereich vermindern kann, bei größeren Hochwassern aber nur geringe Verminderungen der Höhe im 1-9prozentigen Bereich bewirken.
Ich muss nach Bautzen und suche irgendeinen Eingang!
Dieser Art ordnen wir einige uns neue Wörter, wie Tiramisu, Tofu, Känguru, und eine relativ große Menge etwas älterer Substantive fremder Herkunft zu.
Den Welt- und damit internationalen Charakter der Veranstaltung unterstrichen zwölf Jugendliche der Oberschule Dr. Salvador Allende.
Möglichst bis zum Jahresende soll die Kalkulation vorliegen.
Deine allerältesten Freunde kommen aus der Seidau.
Unter anderem beschäftigten sich die Gremiumsmitglieder mit der Bewerbung Zittaus als europäische Kulturhauptstadt 2025.
Spätestens seit dem Zeitalter der Mobiltelefone und dem Schreiben vom SMS ist das vorbei.
Gott hat uns mit auferweckt und mit eingesetzt im Himmel in Christus Jesus, damit er in den kommenden Zeiten erzeige den überschwänglichen Reichtum seiner Gnade durch seine Güte gegen uns in Christus Jesus.
Für seine Leistungen auf dem Gebiet des sorbischen Vereinssportes verleihen wir ihm den Domowina-Preis 2019.
Dass die Mitglieder des Rohner Jugendklubs in ihrem Domizil eine Wand mit sorbischen Sagenfiguren gestalten lassen wollen, das hat gewiss nicht nur den Ortschaftsratsvorsitzenden etwas überrascht.
Und wie haben sie das gemacht?
Gerade wie die Pflanzen aus der Erde wachsen und Samen im Garten aufgeht, so wird Gott der Herr Gerechtigkeit aufgehen lassen und Ruhm vor allen Nationen.
Diesen Raum will der Verein Schwela-Scheune mit Leben erfüllen.
Mit Hilfe einer PowerPoint-Präsentation informierte der Abgeordnete auch über die wirtschaftliche Situation und über die Kooperationsbeziehungen, vor allem auf dem Gebiet der Wirtschaft und Kultur mit unseren slawischen Nachbarländern.
Es ist eine gemeinsame Veranstaltung des SSV und des Räckelwitzer Sportvereins Viktoria.
Das ethnische Bewusstsein war hier fast ausschließlich vom kirchlichen Leben geprägt, hatte aber rapide an Substanz verloren.
Es ist kein Geheimnis, dass es auch die sächsische Landeskirche nicht einfach hat.
Die Biene Paulina bastelt einen Löwenzahn aus Wolle.
Dies widerspiegelt die Qualität der guten Arbeit der dortigen Erzieherinnen.
Sie lesen sein Buch.
In Bautzen wird der erste Sorbisch-Stammtisch gegründet.
Unweit von Bautzen ist ein großer Saurierpark.
Nächstes Jahr soll wieder ein Film synchronisiert werden.
Im Jahr 2015 handelte es sich um die Zertifizierung sorbischer Sprachkenntnisse nach dem Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmen für Sprachen.
Die Sektion Museumswesen und Volkskunde hat im Rahmen der Ausstellungen im Sorbischen Museum besondere Veranstaltungen zum Thema "Die Reformation und die Sorben" sowie zu Gewohnheiten des Ankleidens von Trachten organisiert.
Seine Ideen waren überzeugend, wie das Minderheitensekretariat im Bundesinnenministerium gestern mitteilte.
Neuer Wohnraum für die Bautzener.
Darf ich dir von meiner Milch anbieten?
Eine der wichtigsten Möglichkeiten der Bewohner, das Internatsleben mitzugestalten und Regeln zu beeinflussen, ist der Internatsrat.
Sie war müde und legte sich ins Bett.
Insgesamt haben sich elf Nachwuchsgruppen - so viele wie noch nie - aus der Oberlausitz, der mittleren Lausitz und aus Dresden angemeldet.
Wir beide würden sie fragen, ob sie damit einverstanden ist.
Seht zu, dass ihr nicht einen von diesen Kleinen verachtet.
Die Pilger nach Polen sind dem schlechten Wetter ausgesetzt.
In den zurückliegenden Jahren haben wir als CDU in Bautzen noch stärker den Kontakt zu den Bautzenerinnen und Bautzenern gesucht und auf ihre Probleme und Wünsche gehört.
Sie halfen gegen viele chronische Krankheiten wie Gicht, Ischias oder Nervenleiden.
Die Schlangen lasse ich lieber in Ruhe.
Die Kinder in Schleife grüßen diese sorbischen Lehrer, aber auch fremde Gäste in der Schule ganz selbstverständlich auf Sorbisch.
Wir wollen uns doch nicht schon wieder zerstreiten.
Sagen und Tun ist zweierlei.
Darüber schreibt der Autor des Beitrages zum diesjährigen Osterfest bei den katholischen Sorben.
Nach der Tradition musste das sein, wenn ich evangelisch bin, soll der Stellvertreter Katholik sein – eine alte Tradition bei den Sorben.
Die erforderliche Qualifikation ist das Abitur.
Salat passt als Beigabe zum Essen.
Passt auf der Treppe auf!
Das Kind hat sich auf den Boden geworfen.
Schaukle selber auf dem Schaukelpferd!
Auf solche und ähnliche Fragen hat gestern die sächsische Ministerin für Integration im vollen Saal des Bautzener Stadtrates versucht zu antworten.
In Workshops geben Profis den Jugendlichen Tipps, wie Flyer gestaltet werden.
Jesus ist um unsrer Sünden willen dahingegeben und um unsrer Rechtfertigung willen auferweckt.
Davon zeugt nicht nur die gültige Verordnung zum Schülertransport des Landkreises Bautzen auf der Grundlage der Vereinbarung aus dem Jahre 2015.
Sie veranlasst, dass sämtliche Erzieherinnen sowie das technische Personal die sorbischsprachige Atmosphäre in der Vorschule z.B. durch Anwendung kurzer sorbischer Wendungen oder durch anderweitige Gesten des Zuspruchs gegenüber den sorbischen und Sorbisch lernenden Kindern und ihren Eltern unterstützen.
Ich brauche dringend neue Kräfte – und morgen einen warmen Ofen und eine handvoll Hafer.
1721 wurde Nepomuk von Papst Innozenz XIII. seliggesprochen.
Vor 50 Jahren begann die Synode des Bistums Meißen.
Der Verein Sorbischer Kulturtourismus e.V. möchte mit einer besonderen, zeitlich begrenzten Initiative die Präsentation von öffentlichen Veranstaltungen im Siedlungsgebiet der Sorben in Sachsen und Brandenburg mittels Plakaten, Bannern usw. fördern.
Der Onkel ist mit voller Wucht auf den Rücken fallen.
Das ist bis heute nicht geschehen und auch die Stiftung für das sorbische Volk hat die erarbeiteten Vorschläge ad acta gelegt.
Der Verein muss seine Satzungen vorlegen.
Heute wissen wir, dass Kilank sich selber auch nicht nach seinem Sprichwort richtete, sondern dass er mit den herrschenden Kommunisten den offiziellen nationalen Dialog führte, mit den Offizieren der Staatssicherheit jedoch inoffizielle Gespräche über die Lage im Sorbischen.
Jeder Mensch erschließt sich die Welt mit den eigenen Fähigkeiten und Eigenschaften auf seine Art und Weise.
Mein Großvater war Soldat, mein Vater war einer und ja, auch ich war Soldat.
Zwischen den Kulturen sind fundamentale Unterschiede.
Auf dem Dorfanger in Zeißig konnten am vergangenen Wochenende Schaulustige aus Nah und Fern einen bunten Mix erleben.
Packen Sie den Kot in einen Beutel, der kein Wasser durchlässt, binden Sie diesen zu und schmeißen Sie den Beutel, den Mundschutz und die benutzten Handschuhe in den Restmüll.
In die Sonderwirtschaftszonen sollen neue internationale Investoren geworben werden.
Er hat seinen Mantel mit Jurijs verwechselt.
Die Eltern müssen die Sache glätten.
Deshalb verweist der Bericht in einem Punkt auf die Zusammenarbeit mit dem Land Brandenburg.
Betritt man die Rosenthaler Kirche, fällt einem sofort etwas Erneuertes auf.
Bisher haben wir kein spezielles Material für Inklusionsschüler, spezielle Lehrbücher oder andere Lernmittel.
Ihr beide rechtet das Laub der Eberesche.
In diesem Selbstverständnis sehen wir das sorbische Volk als einen gleichwertigen Bestandteil der Gemeinschaft europäischer Völker.
Das ist eine absichtliche Kränkung.
Ich möchte nicht mit zur Wanderung, weil ich sehr müde bin.
Er legte jeden Monat zwanzig Euro für die Reise zurück.
Sachsen-Anhalt ist das Nachbarbundesland Sachsens.
Aber auch viel kleinere Städte wie Gera, Hildesheim und Zittau bewerben sich.
Das sagte die Initiatorin der Anfrage.
Erst zu Beginn des 20. Jahrhunderts wurde das Dorf der Stadt Bautzen angeschlossen.
Umweltschutz steht im Interesse vieler Jugendlicher, gleichwohl wir nicht mehr lange haben, um unsere Erde retten zu können.
Draußen ist nämlich schönes Wetter.
Und auch die Kirche umgeht der Strukturwandel nicht.
Im dritten Teil der Zeitschrift werden aktuelle, für den Unterricht relevante Themen diskutiert.
Beides hatte der Schleifer Verein herausgegeben und bot sie den Besuchern zum Verkauf an.
Die Beratungen sollte der Bundesvorstand weiter in den einzelnen Regionalverbänden durchführen.
Natürlich steckt hinter den Forderungen der Schüler jede Menge Ideologie und zu wenig sachkundiges Wissen darüber, wie das erreicht werden kann.
Das ist verantwortungsvolles und zuverlässiges Handeln.
Bestimmt reisen sie nur mit einer großen Hoffnung auf ein besseres Leben.
Wir lesen über Gundermann, wie wir das Kraut in der Küche verwenden können und über seine Heilwirkung.
Klar ist, dass genau das trotz des seltsamen Gesetzes jeden Tag passiert.
Um zehn Uhr bist du wieder daheim!
Welche Beschwerden haben Sie?
Morgen abend wollen wir grillen.
Wir müssen deshalb auf unserem Recht bestehen.
Mit diesen engagierten jungen Menschen ist es wirklich möglich.
Krabat fuhr mit schmucker Kutsche in Dresden ein.
Siehe, sie sind wie Stoppeln, die das Feuer verbrennt.
Der gesetzliche Hintergrund ist folgender.
Das hat der Kreistag gestern Abend beschlossen.
Das Pferd trägt das Osterreitergeschirr.
Das Besondere ist, dass dies alles täglich und ganz selbstverständlich geschieht.
Aber wir haben auch sorbische Weihnachten!
In seiner Tätigkeit konzentriert er sich besonders auf die Erhaltung und Entwicklung der sorbischen Sprache, Kultur und Tradition unter der heranwachsenden Generation.
Kroatien ist eines der schönsten Länder, in dem Sara jemals war.
Er weigert sich mit ihm mit zu gehen.
Eine Frau sagte mir gestern.
Das im Jahr 1951 gegründete Institut für sorbische Volksforschung schaut somit auf über sechs Jahrzehnte professioneller sorabistischer Forschung in der Lausitz.
Das hat etwas mit den wirklichkeitsnahen Übungsmöglichkeiten mit Drohnen und sämtlichen Waffengattungen zu tun.
Ein Mensch wie du, eigentlich geht er durch das Stadttor.
Auch auf Reisen durch Asien, durch die slawischen Länder und nach Südtirol entstanden wunderschöne Öl- und Aquarellbilder.
Diese Möglichkeit könnt ihr von vornherein ausschließen.
Das beim WITAJ-Sprachzentrum angestellte Erzieherteam organisiert gemeinsam mit Partnern verschiedene Projekte.
In Anbetracht dessen ist Fachkräfte zu gewinnen ein großer Aspekt.
Was sich nur hinter der Tür verbirgt?
Eine Falschmeldung wurde in Umlauf gebracht.
Das Orchester spielt eigene Kompositionen, in denen es sorbische Themen oder jüdische Volksmusik verarbeitet.
Mit Emissionen von rund 53,5 Millionen Tonnen Kohlendioxid hat das Land letztes Jahr weniger Gas in die Atmosphäre geblasen als im Jahr 1990.
Der Superintendent Jan Mahling nannte die Leistung aller Mitwirkenden einen Höhepunkt des Tages, des Monats und des ganzen Jahres.
Er organisierte und regelte im 19. Jahrhundert die nationalen kulturellen Bestrebungen der Sorben.
Wir werden deshalb eine Konzeption zur Ermutigung und zur Belebung des Gebrauchs der sorbischen Sprache im öffentlichen Leben innerhalb des sorbischen Siedlungsgebietes erarbeiten.
In den folgenden Stunden wurden den Kindern die verschiedensten Beschäftigungen angeboten.
Darin beschäftigt sich der Förderverein eingehend mit den sorbischen Wurzeln des Dorfes.
Dem Stimmungshoch bei den Unternehmen im Frühjahr 2018 folgt aus Sicht der Lausitzer Firmenbetreiber schon das zweite Jahr weniger Optimismus.
Die Öffentlichkeit hat teilweise nur eine vage Vorstellung davon, was sich hinter dem einzelnen fruchtbaren Gedanken verbirgt.
Die Kontroverse in Bezug auf die Zukunft des Alten Bauhofs in Schleife dauert an.
Wenn du jeden Winkel kennst, dann weißt du bestimmt auch einen Ausweg aus der Stadt.
Man erzählt sich, dass er ein sorbischer Zauberer, ein schwarzer Magier ist – er kann sogar wie ein Vogel durch die Lüfte fliegen.
Hinter der Glasfassade des Burgtheaters befindet sich der Rietschelgiebel, welcher einst das Dresdener Hoftheater und das Bautzener Stadttheater zierte.
Akzeptanz schafft einen Mehrwert, der allen mehr gibt als ein einseitiger Blick.
Aktionen von Jugendfeuerwehren oder anderen Vereinen werden ebenso unterstützt.
Regionalverbände, Mitgliedsvereine und ihr Zusammenhalt machen die Domowina aus.
Dennoch sei die Frage danach erlaubt, wie sie seiner Zeit mit den Überresten der DDR umgegangen sind.
Später wurde die Bedeutung erweitert.
Allmählich und vielleicht unter dem Eindruck seines Nichterfolgs veränderte sich auch der Charakter des Nationalausschusses in Zittau.
Der Kleinste zu sein ist manchmal ein großer Vorteil.
Das Sorbische übernimmt laufend Wörter aus Fremdsprachen.
Er wird zum Wohl des Volkes wirken.
Daher hat die Politik eine besondere Verantwortung für die betroffenen Menschen.
Die Untersuchung ist obligatorisch und findet in der Schule oder im Gesundheitsamt statt.
Ein weiterer Schwerpunkt ist die Verbesserung der Eisenbahnverbindung.
Unter dieser Prämisse konstituierte sich die Domowina als eingetragener Verein mit neuer Satzung.
Gelegenheiten dafür gab es viele.
Wir haben so eine Tafel in Drawänopolabisch, wir haben ein Wortspiel und einige Postkarten.
Neumann kritisierte, dass nicht über neue Technologien gesprochen wird, die als Ersatz notwendig sind.
Spatzen, Meisen und Spechte bleiben hier.
Ein Schleier verbarg ihr Gesicht.
Für Fremde kein Zutritt.
Dann fahren wir zum Arzt.
Sie sind ins Parterre heruntergezogen.
Die Schleifer Tracht, das ist die mit dem roten Käppchen auf dem Kopf, hatte fast einhundert Varianten.
Im Koalitionsvertrag steht 297 Mal das Wort "digital".
Sie ist vorhin erst angekommen.
Gezielt hat er die Interessen der slawischen Minderheiten vertreten.
Der Freistaat Sachsen stellt in diesem Jahr erstmals 300 000 Euro für das sorbische Kommunalprogramm bereit.
Hier ist die Hundehütte.
Deshalb kann auch jeder Anfänger im Orchester mitwirken.
Sie unterhielten sich mit den Gästen vor allem über die tschechisch-sorbischen Beziehungen, zum Beispiel über das sorbische Kulturjahr in Liberec sowie über Bildungsthemen.
Es ist nicht eins dahingefallen von allen seinen guten Worten, die der Herr geredet hat durch seinen Knecht Mose.
(3.2) Kontrolle oder Steuerung der Wirtschaftlichkeit des Theaters durch Prüfung und Ausschöpfung aller Möglichkeiten der Erhöhung von Einnahmen oder Verminderung von Ausgaben (Anwendung von Controlling und Budgetierung),
Unsre Herzen sollten neuen Ideen gegenüber offen sein, betonte er.
Habt einerlei Sinn, haltet Frieden!
Die Gäste müssen vor der Sperre warten.
Wer geht mit mir wippen?
Aus ihrer Sicht ist das absoluter Unsinn, und so fordert sie einen Teil des Geldes zurück.
Siehe, des Herrn Auge achtet auf alle, die ihn fürchten, die auf seine Güte hoffen.
Das Unternehmen ist gescheitert.
Wie geht man mit dem Unrecht der SED 30 Jahre nach der friedlichen Revolution um?
Und auch die Gastgeber haben für das Fest neue Programme einstudiert.
Auch die Holländer in Friesland benutzen das Wort.
Im Mai hatte der LEAG-Energieversorger die Änderung seines bisherigen Revierkonzepts bekanntgegeben, sodass Schleife-Süd, Rohne, Mulkwitz und Klein-Trebendorf nicht abgebaggert werden.
11. Stärkung des Naturschutzes vor Ort durch eine enge Zusammenarbeit von ehrenamtlichen Naturschutzhelfern und der Verwaltung
Die Kinder und die Eltern haben das Sprachangebot gut angenommen.
Das Schlüsselthema ist aus meiner Sicht die staatliche Unterstützung, selbstbewusst das Sorbische in der Öffentlichkeit anzuwenden, und das offensiv ermöglichen.
(1) Das Deutsch-Sorbische Volkstheater Bautzen wird gemäß § 63 SächsLKrO in Verbindung mit § 95a Abs. 3 SächsGemO und den Bestimmungen der Satzung als Eigenbetrieb geführt und finanzwirtschaftlich als Sondervermögen des Landkreises verwaltet und nachgewiesen.
Als ich das letzte Mal mit einem Brief unterwegs war, habe ich gesehen, wie der Wagen mit dem Soldaten durch die großen Stadttore verschwand.
Der Kahn ist schon kaputt.
Doch auch in der Lausitz wurde das Geschehen im Südtirol mit Spannung verfolgt.
Dem Kranken wurde ein Kissen untergelegt.
Jenen wollte Gott kundtun, wie herrlich der Reichtum dieses Geheimnisses unter den Heiden ist, nämlich Christus in euch, Hoffnung auf Herrlichkeit.
Deutsch-sorbischer Gottesdienst gefeiert
Ich denke darüber nach, ans Sorbische Gymnasium zu gehen.
Nein, die Flasche bleibt in der Tasche.
Dies trifft insbesondere zu für Maßnahmen, die dem nationalen und internationalen wissenschaftlichen Austausch dienen.
Das Wohnheim ist grundsätzlich mit pädagogischem Fachpersonal besetzt.
Ich bemühe mich, die Tabletten, wie vom Arzt verordnet, zu nehmen.
Bist du noch müde?
Als ständiger Partner wurden wir mit Anfragen verschiedenster Art konfrontiert und führen durch den verantwortlichen Referenten für Wirtschaft und infrastrukturelle Entwicklung auch Führungsfunktionen in der LEADER-Region.
Der Ausschuss für Öffentlichkeits- und Lobbyarbeit, dem alle Antworten auf offene Fragen vorliegen, hat sich für die Auswertung Schwerpunkte gesetzt, um ihnen einzelne Meinungen zuzuordnen.
Dafür ist er ihnen bis heute dankbar.
Hier sieht es sehr wüst aus.
Es gibt z. B. CDs mit Musikbeispielen, Karaoke-Vorlagen, literarischen Texten und Aufgabenlösungen.
Sommerbekleidung wird zum Beispiel oft nicht im Herbst oder Winter angenommen.
Wichtig ist zudem, dass das Kind selbst diese Sprache lernen will.
Danke für das Kompliment.
Jeder Schüler hat eine Aufgabe zugeteilt bekommen.
- Fachtag „Motivation – Grundstein unserer Arbeit“ im Weiterbildungszentrum in Bocka in Zusammenarbeit mit dem Sorbischen Bildungszentrum LIPA in Schmerlitz, Referent: Werner Gratzer, Referentin: Petra Eisenbichler
Oft scheint der Weg einer einsprachigen Erziehung in der Familie einfacher zu sein, ohne Komplikation und Anstrengung.
Außer den regelmäßigen Gottesdiensten finden Wallfahrten sowie Gemeindeveranstaltungen für verschiedene Altersgruppen statt.
Die CD-ROM wurde von den Kindern gut angenommen.
Das Forschungsmaterial der Projekte soll in verschiedenen Archiven in den USA, in den Niederlanden und in Deutschland aufbewahrt werden.
Die Vollstreckungsabteilung ist für die Zwangsversteigerung und Zwangsverwaltung von Grundstücken, Pfändungs- und Überweisungsbeschlüsse zuständig.
Die Domowina sichert in Brandenburg die Durchführung der Briefwahlen für den Rat für sorbische/wendische Angelegenheiten beim Landtag Brandenburg im Jahre 2015 in Verantwortung des von ihr berufenen Wahlausschusses.
Nach seiner Umstrukturierung kann sich das Sorbische Institut nun wieder intensiver auf seine Forschungen konzentrieren, und die Kulturwissenschaften tragen dazu wesentlich bei.
Jetzt kann das digitale Zeitalter beginnen, freuen sich die Bürgermeister.
Dabei sind die Auswirkungen des Klimawandels auch in Polen sichtbar.
Aufgabe der Domowina ist es, dazu zu motivieren und die Atmosphäre dafür zu schaffen.
Beispiele hierfür sind der Anbau von Zwischenfrüchten und Untersaaten, die Anlage von Grünstreifen, Pufferstreifen, Brache- und Blühflächen auf Ackerland, Anbau von bodenschonendem Ackerfutter/Leguminosen, Streifen- und Direktsaat sowie der ökologische Landbau.
Jede zehnte Kilowattstunde Strom in Deutschland kommt aus der Lausitz, was eine große Verantwortung darstellt.
Natürlich haben wir zum Geburtstag auch einen Preis für euch: Schaut auf die zweite Seite, dort könnt ihr nämlich eine Kaffeefahrt für die ganze Klasse gewinnen.
Und sieh, ob ich auf bösem Wege bin; und leite mich auf ewigem Wege.
In diesem Jahr sind alle Gäste ins Deutsch-Sorbische Volkstheater in Bautzen eingeladen.
Im Rahmen seiner Arbeit vermittelt das Biosphärenreservat Kindern sorbische Traditionen.
Hast du die Gelbe Tonne schon rausgestellt?
Sie beide ordnen die Bücher alphabetisch.
Dies alles beeinflusst die Einstellung für das Sorbische und die Domowina positiv.
Er hat Jura studiert.
Zittau bemüht sich gemeinsam mit Partnern aus Tschechien und Polen um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025.
Das hat das Höllenvieh auch ruhig und zufrieden gemacht.
Ich trinke gern Kaffee.
In Thüringen hatte ich immer schöne Ferien.
Das Internat ermöglicht den Schülern, sich aktiv am kulturellen und geistigen Leben der Stadt zu beteiligen.
Die Zuschauer hatten ihre Plätze dann in dem Bereich, welcher nach dem Teil benannt war, in dem sie wohnten.
Ich stellte alles in den Schrank und ging zur Arbeit.
Sie haben unter anderem über den Strukturwandel und über die entsprechenden Auswirkungen auf die sorbische Sprache und Kultur diskutiert.
Du musst zugeben, er ist keine große Hilfe.
Seit dem Jahr 2008 lernen Schüler aus Hoyerswerda, Weißwasser, Radeberg und Königsbrück im neuen Nebengebäude der Oberschule.
Unter ihm erlebte das Kurfürstentum eine enorme wirtschaftliche, infrastrukturelle und kulturelle Blüte.
Wir sind nach Mazedonien gegangen.
Im Mai waren zwei Freunde in Taubenheim, wo sie sich Umgebindehäuser ansahen.
Die Krippe ist in der sorbisch katholischen Tradition eine Bezeichnung für die plastische Darstellung der Geburt Jesu mit entsprechend dazugehörigen Figuren.
Abstimmung von Tätigkeitsschwerpunkten mit dem Vorsitzenden der Domowina und Teilnahme an Sitzungen des Präsidiums.
Die Finanzierung aller geplanten Vorhaben ist aber weiterhin gesichert.
Den sorbischen Verbänden und Vereinen sowie den Gemeinden des sorbischen Siedlungsgebietes steht für die Wahl ein Vorschlagsrecht zu.
Er taucht nach Muscheln.
Wie sie freut sich auch der Maler und Grafiker Jörg Tausch auf die neue Schule.
50 Meter mussten sie insgesamt überwinden.
Bis zum Jahre 2021 bekommt die Niederlausitz in Verbindung mit dem Strukturwandel 1,5 Millionen Euro für die Förderung vor allem des immateriellen sorbischen Kulturerbes.
Aber Butter herstellen – das war früher schwere Arbeit.
Wo ist mein Auto?
Geh in die Garderobe!
Rund 50 Übertragungswagen sollen aufgestellt und mehrere Tausend Meter Kabel verlegt werden.
Ich schimpfte über ihre Tochter.
Deshalb ist ein Netzwerk zwischen etablierten und neuen Betrieben wichtig und sie ist für alle gut.
Die Ausbildung dauert in Vollzeitform zwei oder drei Jahre, in Teilzeitform höchstens vier Jahre.
Der großen Nachfrage wegen erweitert das Kultusministerium die Anzahl der Plätze für das Freiwillige Soziale Jahr Pädagogik um 40.
Jesus weiß, dass ihn Gefangennahme, Folter und Kreuzigung erwarten.
Ich bin kein Fleischer.
Neulich erreichten uns wieder Nachrichten von Erdbeben in Italien.
Sie rechen das Laub der Laubbäume.
Was willst du denn jetzt machen?
Wir freuen uns auf Weihnachten.
Ministerin Giffey setzte sich mehrfach mit der Frage der zunehmenden rechtsextremen Tendenzen in Bautzen auseinander.
Druck-/Herstellungskostenzuschüsse werden nur gewährt, wenn es sich bei der Edition um Erstlingswerke, Monographien, Editionen, die über die Sorben informieren, oder Editionen handelt, die für die Gesamtentwicklung der Sorben entscheidend sind oder diese bestimmen.
Schuld daran ist in dritter Generation der Apfelblütenstecher.
Zweifellos haben die Studenten ein Interesse, im Ausland zu arbeiten.
Das ist schönste Stadion der Welt.
Bei gemeinsamen Projekten und beim Spielen erfahren die Kinder, dass Lernen vielfältige Tätigkeiten umfasst.
Rietschels Figuren kann man regelmäßig in der aufgeführten Licht-, Musik- und Toninstallation Die kleine Orestie multimedial erleben.
Von der Kohle abhängige Länder wie Polen, Ungarn und Tschechien wehren sich gegen die Pläne und fordern finanzielle Unterstützung seitens der EU.
So hat der Autor des in Liebegast herausgegebenen niedersorbischen Gesangsbuchs geheißen.
So etwas interessiert uns nicht.
Er ist so giftig, dass der Mensch in Ohnmacht fallen kann, auch wenn er nur wenig Rauch einatmet.
Der Onkel ist unser Verwandter.
Ich will ihn nicht mit dem Brett schlagen!
In diesem Haus wohne ich.
Die Auswirkungen auf das Sorbische sind nicht absehbar, wenn das Vorranggebiet abgebaggert wird.
Daraufhin begaben wir uns in das Sorbische Haus, in die Redaktion des Płomjo.
In der Crostwitzer Pfarrgemeinde gedachten die Gläubigen am 20. Januar wie jedes Jahr des heiligen Sebastian.
Bernhard Ziesch hat auf dem Kongress der FUEN sein Wirken im Präsidium der Organisation beendet.
Bekomme es morgen wieder zurück.
Diese Regelungen dokumentieren den Willen der EU-Mitgliedsstaaten, dass sie die Minderheiten schützen und ihnen die gleichen Rechte zugestehen wollen wie der Mehrheitsbevölkerung in ihrem Land.
Im Märchen hat der Kaiser seine Kleidung ausgezogen.
Ministerpräsident Kretschmer ist der beliebteste Spitzenpolitiker Sachsens.
Außerdem haben sich die Vertreter der beiden Bundesländer gestern darauf geeinigt, mit dem Nachbarland Polen enger zusammenzuarbeiten.
Das geschieht in der Weise, dass wir uns zusammensetzen und das Thema besprechen.
Heute lernen sorbische Kinder in den Schulen tschechisch.
Dieser enthält das klare Bekenntnis zur Anerkennung der baden-württembergischen Sinti und Roma und legt eine verbindliche Förderung der Minderheit fest.
Du legtest ihr eine Dose mit Creme in die Hand für ihre Narben.
Das Leben läuft wie ein Fluss und ändert sich ständig.
Für die Touristiker des Lausitzer Seenlandes organisiert der Tourismusverband im April zwei weitere kostenlose Workshops.
Das heißt, dass die Erzieherin, bevor sie einen Auszubildenden in der Praxis anleiten darf, an einer 80-stündigen Weiterbildung teilnehmen muss.
Der Bauer aus Crostwitz brauchte am Abend schon nicht mehr seine Pferde anzuspannen.
Ihr beide habt alles und braucht keine weiteren Dokumente.
Das unterstrich Lutz Hillmann.
Wenn du das Brot so lange aufhebst, verschimmelt es.
Hier gehört das Moos nicht hin.
Legt die Hände auf den Tisch!
Ich kann erkennen, in welchem Menschen ein Betrüger steckt.
Der Vorsitzende und die beiden stellvertretenden Vorsitzenden üben ihre Funktionen grundsätzlich ehrenamtlich aus.
Die Fundsachen können Sie bis 18 Uhr im Rathaus abholen.
Wir beide sagen Mutti und Vati: Gute Nacht!
Jede aufgeschriebene Meinung und jede Anregung wird vom Ausschuss beachtet, ob sie direkt in die Tätigkeit des Dachverbandes reicht oder sie tangiert.
Da brauche ich aber einen Kahn.
Flexible Arbeitszeitmodelle, Gesundheitsmanagement und andere Vorteile sind bei Arbeitnehmern zunehmend Faktoren, welche sie bei der Wahl des Arbeitgebers beeinflussen bzw. die Mitarbeiterbindung maßgeblich mit bestimmen.
In Belgrad hat sich die letzten Jahre viel verändert.
Das Team der Jugendsendung des Sorbischen Rundfunks MDR Radio Satkula darf sich über den Förderpreis zum Ćišinski-Preis freuen.
Dabei wurde darauf geachtet, dass nur so viele Kandidaten übergeben werden, wie Plätze im Rat sind.
Die Domowina begrüßt die Fortschreibung des Maßnahmenplans aus dem Jahre 2012.
Im Rahmen der Hochschulfinanzierung stellt der Freistaat Sachsen eine W3-Professur am Institut für Sorabistik sowie alle weiteren Stellen zur Verfügung.
In allen WITAJ-Gruppen mit partieller Immersion handelt es sich um im Alter gemischte Gruppen.
Für das neue Programm wurden keine speziellen Publikumsbefragungen durchgeführt, aber die Redaktion verlässt sich auf ihre langjährigen Erfahrungen.
Was wird wohl diesmal auf der Leinwand geboten?
Je intensiver die Flächennutzung ist, desto schlechter ist der Wasserrückhalt in der Fläche!
Auf die sächsische Post kann man sich verlassen!
Im Betrieb Spree/Neiße (Landestalsperrenverwaltung) sind zwei sorbischsprachige Mitarbeiterinnen beschäftigt.
Für den Weg vom Internat in die Schule haftet die Unfallversicherung des Schulträgers.
Auch ein Sorbe war dabei und hat den 3. Platz belegt.
Sie war so beeindruckt, dass sie alles um sich herum vergaß.
Frau Dr. Brězan merke im WITAJ-Sprachzentrum, dass bildungsbewusste Eltern zweisprachige Angebote gern annehmen.
Wie ich weiß, gibt es Leute, die hier bleiben wollen.
Die Stunden und das Personal sind durch die besonderen Bedingungen bei der Bildung von Klassen und Gruppen für den Sorbischunterricht notwendig.
Ich muss jeden Tag 15 Kilometer mit dem Bus, mit dem Zug, mit dem Auto und mit der S-Bahn zur Arbeit fahren.
Vergib ihnen doch ihre Sünde!
Der Lehrer zeichnet die geometrische Figur an die Tafel.
Der Europäische Rat ist ebenfalls für den Rechtsschutz zuständig.
Er ist Vorsitzender des Rates der evangelischen Kirchen in Deutschland.
Na ja, das ganze Regiment ist nicht verschwunden.
In der Lausitz haben wir viele ehemalige frühgeschichtliche Burgwälle.
Ein besonderer Dank gilt der sächsischen Staatsregierung für die Initiierung des Ideenwettbewerbs 'Mach mit'.
Vor dem Drucken des Textes hat ein intensiver Prozess stattgefunden.
Bitte stellen sie sich auf die Waage.
Die Domowina wirkt ohne Gewinn und verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.
Die Laken lege ich immer auf die Wiese hinter unserem Hof zum Trocknen.
Den Brauch des Schenkens unter Verliebten oder Ehepartnern brachten nach dem zweiten Weltkrieg vermutlich amerikanische Besatzungssoldaten in den Westen Deutschlands.
Weitere Besonderheiten der Gemeinde sind die im Jahre 1743 erbaute barocke Pfarrkirche "St. Martin" in Nebelschütz, die Dorfkapelle in Piskowitz und der sogenannte "Miltitzer Frosch".
Die Erzieherin plant für Kleinstkinder regelmäßig Aktivitäten außerhalb der Kindertageseinrichtung mit besonderen Sinneseindrücken, um ihnen in diesem Zusammenhang neuen sorbischen Wortschatz zu vermitteln (Besuch eines Bauernhofs oder Zoos, Raum- und Klangerlebnis in Kirche, Geruchserlebnis in Gärtnerei usw.).
Bitte schreib, ob du kommst.
Darin ist festgeschrieben, wie sie die Wirtschaftskraft in der Region stärken wollen.
Ab dem 1. September 1948 studierte er also in Radibor am Sorbischen Institut für Lehrerbildung, wo er auch Kandidat der SED wurde.
Nach dem trockenen Jahr 2018 sollten sich die Landespolitiker die Problematik bewusst machen.
Des Herrn Wort bleibt in Ewigkeit.
Mein Wort wird nicht wieder leer zu mir zurückkommen, sondern wird tun, was mir gefällt, und ihm wird gelingen, wozu ich es sende.
Daraus leitet er ab, wie die Kirche reagieren sollte.
Die Küche der zwei brandenburgischen Köchinnen ist sehr dreckig.
Nach dem vereinbarten Zeitplan soll das Kraftwerk Jänschwalde in acht Jahren geschlossen werden.
Nach dem Mittagessen findet die Abreise statt.
Unabhängig vom politischen Lager muss die Arbeit für das Wohl der Menschen in Bautzen an erster Stelle stehen.
Falls Ihre Kinder Interesse haben, in ihr mitzuwirken, ist dies ab einem Alter von acht Jahren und mit Ihrer Genehmigung möglich.
Was ist das Rezept des Chores?
Außerdem sind seitens des WITAJ-Sprachzentrums weitere Projekte geplant.
Im Straßenverkehr ist es besonders wichtig, dass andere die Kinder gut sehen.
Auf der Internetseite des Landkreises Bautzen finden Sie viele Informationen zum Thema Abfall.
Wir fahren heute einkaufen.
Wiederholen Sie bitte.
Zuerst müssen die Bedingungen für den Strukturwandel geschaffen sein.
Meiner Meinung nach ist es ein ungeeigneter Bewerber.
Wir informieren dich über die Art und die Kosten des Versandes.
So kehrt nun um von euren bösen Wegen.
Die sorbischen Institutionen und die Domowina haben sich mit den Ergebnissen in einer nichtöffentlichen Veranstaltung Anfang April beschäftigt.
Sie schaut immer, wie vorsichtig ihre Mutter ist, wenn sie mit Tieren arbeitet.
Ich mache nichts, was mir verboten ist, ich mache nur erlaubte Sachen.
Der Aufsatz sollte eine gewisse Struktur haben.
Alle Ziele des Seminars wurden erreicht und das Programm wurde in allen Punkten verwirklicht.
Die Gruppe aus der sächsischen Hauptstadt widmete sich satirisch der aktuellen Diskussion über den Klimawandel und der Braunkohleförderung.
Der Paderborner Erzbischof weist darauf hin, dass davon zugleich 60000 Angehörige und Freunde betroffen sind.
Die Europäische Charta der Regional- oder Minderheitensprachen hat die Bundesrepublik Deutschland 1992 unterzeichnet.
Das Projekt soll in drei Etappen gemeistert werden.
Die sorbischen Schulen sind etwas Besonderes.
So konnte ich zum Beispiel einen DJ für eine Kollaboration gewinnen, welcher den Sound für einen Teil des Filmes produzierte.
Bisher war es nicht möglich, die sorbische Sprache online zu erlernen.
Schüler der Oberschule haben viele Möglichkeiten.
Wer der Welt Freund sein will, der wird Gottes Feind sein.
Umso wichtiger ist in unserer Region die Breitbandnutzung des Internets.
Auch pädagogischen Fachkräften und Auszubildenden stehen wir mit Rat und Tat zur Seite.
Die Industrialisierung der nördlichen Lausitz seit Ende des 19 Jahrhunderts verändert die Landschaft und die Lebensbedingungen der Bewohner.
Du gingst am Dienstag nach Island.
Den Ausgangspunkt dafür bildete die Aufnahme in die Datenbank Unicode CLDR.
Maßnahmen von der Kita, über Schule, Wirtschaft, Kirche u.v.m. sind weiterhin erforderlich.
Anhand dieses Protokolls kann später überprüft werden, ob bei der Hauptverhandlung gegen gesetzliche Bestimmungen verstoßen wurde.
Ich brauche einen Arzneitee.
Ach ja, ich habe doch glatt unser Helferlein vergessen.
Auf eine ziemlich anstrengende Strecke haben sich sorbische Jugendliche unlängst begeben.
Für eine gemeinsame Stimme aller Sorben/Wenden, egal ob sie evangelisch, katholisch, deutschsprachig sind oder ob sie außerhalb der Lausitz wohnen!
Solche, die für Geld kämpfen, haben sie nicht mehr gekannt.
Ostern ist dieses Jahr im März.
Was will er mit dem Bild?
Meine konkreten Projekte, mit denen ich Sie für meine Kandidatur gewinnen möchte, werde ich in den kommenden Monaten Schritt für Schritt auf dieser Seite einstellen.
Ja, so etwas kann man auch in der sorbischen Lausitz erleben.
Vielleicht hing es damit zusammen, dass dort vier aktive Landtagsabgeordnete und ein ehemaliger Abgeordneter diskutiert haben.
Jesus betete: Vater, willst du, so nimm diesen Kelch von mir; doch nicht mein, sondern dein Wille geschehe!
Die Dänen erhalten einen expliziten Schutz durch die Landesverfassung Schleswig-Holsteins.
Zu wahren Leuchttürmen in der Krabat-Region haben sich die Krabat-Mühle in Schwarzkollm sowie die Krabat-Milchwelt in Kotten entwickelt.
Wir sprechen zu Hause Französisch.
Der Abiturient hat in der Prüfung versagt.
Bei der Währungsreform verlor der Bund Lausitzer Sorben fast sein ganzes Vermögen, weswegen sie die Bauarbeiten unterbrechen mussten.
Im 19. Jahrhundert wurde die Smoler´sche Buchhandlung zum ersten Mal als sorbische Buchhandlung erwähnt.
Sorbisch nur noch auf dem Ortsschild?
Sie distanziert sich von politisch extremen Denkrichtungen und Handlungen.
Eine Gruppe schlug vor, in den Online-Wörterbüchern eine Möglichkeit zu schaffen, wo neue Wörter eingegeben werden können.
So lautet die Formel für Sprachminderheiten.
Es ist erforderlich, die Vorteile der Zweisprachigkeit anschaulich und wirksam zu popularisieren.
Gemeint sind unter anderem Erzieher, Leiter von Ganztagsangeboten an Schulen und Behördenmitarbeiter.
Im Zelt ist nichts mehr.
Bewahre mich, Gott; denn ich traue auf dich.
Die Teller waren bemalt mit Dudelsackspielern und Wassermännern.
Fritz und Marika schlittern über das Eis.
Der Träger gewährleistet die Umsetzung der Rechts- und Verwaltungsverordnungen zur sorbischsprachigen Betreuung und Bildung und Erziehung von Kindern in Kindertageseinrichtungen.
Strapazen haben 41 sorbische Jugendliche nicht abgeschreckt.
Sechs Liter Speiseeis isst eine Person innerhalb eines Jahres in Deutschland.
Darum hat sich einer der sorbischen Vereine gekümmert.
In der Bautzener Altstadt sind kleine Vögel dagegen selten, auch wenn es Grünanlagen hinter der alten Stadtmauer gibt.
Mit den Abschlüssen der Abendoberschule ergeben sich weitere schulische und berufliche Bildungs- und Ausbildungsmöglichkeiten.
Zu den Minderheiten gehören zum Beispiel Westfriesen, Kaschuben, Slowenen und Sorben.
Was wünschst du dir zu Weihnachten?
Unser Kindergarten ist in Trägerschaft des Sorbischen Schulvereins.
Wie wollen Sie mit Ihrer Partei zur Umsetzung des Plans beitragen, welche Aufgaben haben Sie sich zu dieser Angelegenheit gestellt?
WUHLADKO beleuchtet in seiner Ausgabe, was diese Konstellation für die Durchsetzung sorbischer Interessen im Land bedeutet.
Eine Auswirkung dessen sind jedoch demenzielle Erkrankungen, die immer häufiger diagnostiziert werden und sowohl das Pflegepersonal als auch Angehörige mit neuen Anforderungen konfrontieren.
Dass ihr Jüngster, der die Schule abbrach, sich als Weltenbummler und nicht als Handwerker qualifizierte, stört sie.
Die Erwartung an die sächsische Landespolitik war, dass die Vorschläge im Sinne der Entscheidung der Sorben eins zu eins übernommen werden und die ersten vier Kandidaten (mit den meisten „sorbischen“ Stimmen auf der genannten Liste) vom Landtag bestätigt werden.
Sie informiert unter anderem über die genaue Lage in Computernetzwerken.
Ich freue mich, die sorbischen/wendischen Akteure kennenzulernen.
Zur bevorstehenden Wahl des neuen sächsischen Rates für sorbische Angelegenheiten wird der Regionalverband "Andreas Seiler" eigene Kandidaten vorschlagen.
Das war ein Bund sorbischer Vereine und Verbände.
Fördermittel beantragt der Verein SKT bei Sachsen und Brandenburg.
Dann wird an der Stelle, wo der Maibaum dann stehen soll, ein Loch für den Stamm gegraben.
Im kommenden Jahr sind solche mit einem Investitionsvolumen von 1,6 Millionen Euro geplant.
Die Mitglieder der CDU-Fraktion sowie die Kreisräte der Sorbischen Wählervereinigung und der Linken wiederholten ihn.
Die Rhön ist ein Gebirge, das in unseren Breiten nicht so bekannt ist.
Die Strukturdiskussion über den Übergang von Projektmitarbeitern von der Stiftung zur Domowina hat bisher zu keinem zufriedenstellenden Ergebnis geführt.
Vor allen Problemen weglaufen.
Da werden wir wohl schlechtes Wetter haben.
Einsatzmöglichkeiten und Marktchancen von Wasserstoff als alternativer Antriebsform haben Unternehmer und Wissenschaftler gestern erörtert.
Mit der genannten Angelegenheit beschäftigten sich die Teilnehmer des Workshops auf der digitalen Konferenz.
Meine Kollegin hat sich eine Tasche gekauft, die bunteste im ganzen Büro.
Ich bin auf Dienstreise.
Das Kind ist hingefallen, die Eltern müssen Trost spenden.
Ich verstand deine Frage nicht.
Nach seinen Worten sollten wir einfacher leben.
Mit seinen Werken hat er die sorbische Bildende Kunst erstmals von einer folkloristischen Sichtweise auf eine neue Stufe gehoben.
Ich bin reich!
„Respekt ist, wenn ich andern gönne, was ich selber habe.“
Er wirkt auch als Solo-Gitarrist auf Konzerten in der Lausitz und außerhalb von ihr.
Ihr Vater ist Verwaltungsangestellter.
Der Herbst ist die schönste Jahreszeit.
Unter dem Leitspruch "Mitwirkung und Verantwortung" setzen wir uns dafür ein, dass die Stadtverwaltung bürgerschaftliches Engagement als Chance versteht.
Die Gemeinde hat 870 Einwohner, ohne Mühlrose werden es 200 weniger sein.
Hast du das nicht gewusst?
Der für die sächsische Lausitz zuständige Träger des Ideenwettbewerbs wird den entsprechenden Aufruf am 15. März veröffentlichen.
Insgesamt eignen sich momentan 585 Kindergartenkinder das Sorbische auf der Grundlage dieses Konzepts an.
Es soll anlässlich des 100. Jahrestages der Neugründung des Bistums Meißen im Jahre 2021 entstehen.
Die Bilder werden aber nur bei Bedarf verwendet, zum Beispiel für die Aufklärung von Straftaten.
Die meisten Exponate brachten die Missionare zwischen 1878 und 1940 nach Herrnhut.
Der kroatische Adlige wurde Offizier und trat später in den Dienst des sächsischen Kurfürsten.
Ein neues Ultraschall System ist da.
So können sie dauerhaft aufbewahrt und öffentlich genutzt werden.
Nach der bisherigen Regelung soll der Rat dies fordern.
Den kleinen Knirps kennt inzwischen jeder Leser.
Wanderwege und Bäche führen in das Erlebnisbergwerk in Merkers in Thüringen.
Ein Nachlassen bei der Förderung könnte das Erreichte gefährden.
In den vergangenen Jahren wurde die Strecke von der polnische Grenze bis fast nach Hoyerswerda zweigleisig ausgebaut und elektrifiziert.
Würdest du sagen, dass wir genug Themen hätten für acht Stunden sorbisches Fernsehen im Monat?
Ich springe in die Rolle des Betrachters und baue alles so auf, dass es mich unterhält.
Aus Deutschland, aus Berlin.
Jesus sprach zu den Jüngern: Mich hat herzlich verlangt, dies Passalamm mit euch zu essen, ehe ich leide.
Dies geschieht als Reaktion auf eine gewisse Sprechweise beim Nennen des neuen Begriffes oder auf Grundlage einer gewissen Geste.
Einige Geldschnüre sind so alt, dass sie schon von den Ururururgroßmüttern getragen wurden.
Ungeachtet der sprachlichen Spezialisierung der WITAJ-Gruppen müssen die Erzieherinnen den allgemeinen Erziehungsaufgaben und -forderungen entsprechen und den Kindern die Inhalte des Sächsischen Bildungsplanes vermitteln.
Denn nicht ihr seid es, die da reden, sondern eures Vaters Geist ist es, der durch euch redet.
"Hat Jesus auch gern mit seinen Freunden gespielt?"
Ich fahre manchmal mit dem Fahrrad, mit dem Motorrad, mit der Straßenbahn oder mit der U-Bahn zur Arbeit.
Wir fordern, dass Aufträge dort, wo es rechtlich möglich ist, vor allem an die regionale Wirtschaft vergeben werden.
Es ist klar, dass sie kommt.
Damit bei anderen Vorhaben des Bundes nicht zugunsten der Braunkohlegebiete gespart werden muss, sind zusätzliche Verstärkungsmittel für die einzelnen Ministerien geplant, sagte der CDU-Politiker.
Zu ihr hatte sie eine besonders enge Beziehung.
Welchen Namen sich wohl unser Direktor Dr. Frido Mětšk für sie ausdachte?
Da sprachen die Jünger untereinander: Hat ihm jemand zu essen gebracht?
Dabei hilft weiterhin der Staat mit Geld, dass das wirklich möglich wäre.
Dieser lebt noch.
Der Verkehr ist unterbrochen.
Dazu kommt ein sorbischer Geistlicher im Ruhestand.
Auch für viele sogenannte Kleine Völker waren die Spaltung der Kirche und die Ausbildung konkurrierender christlicher Konfessionen am Beginn der Neuzeit eine wichtige Zäsur, die zu tiefgreifenden sozialen und kulturellen Veränderungen führte.
Rat für sorbische Angelegenheiten
Zum Erhalt des vielfältigen Mosaiks aus Wald- und Offenland sollte eine Waldmehrung insbesondere auf wenig strukturierten Agrarflächen erfolgen.
Möchten Sie eine Nachricht hinterlassen?
Der Bundesvorstand beruft die Leiter und stellvertretenden Leiter von Institutionen, die in Trägerschaft der Domowina sind, als besondere Vertreter im Sinne des § 30 des BGB und beruft diese ab.
Wenn dich dein Bruder, deiner Mutter Sohn, oder dein Sohn oder deine Tochter oder deine Frau in deinem Schoß oder dein Freund, der dir so lieb ist wie deine Seele, heimlich überreden würde und sagen: Gehen wir und dienen andern Göttern, so willige nicht ein und höre nicht auf ihn.
Das ist ebenfalls ein wichtiger Faktor.
Dort hatte der Ritter Martin sein Zelt aufgestellt.
Vor dem Gebäude können die Kinder auf einem kleinen Spielplatz spielen.
Die Talsperre wurde umfangreich saniert.
Diese Geister sind drei ehemalige sorbische Fürsten, unfähig, ihr Volk zu führen.
Ich kann besonders gut schießen und das Spiel übersehen.
Die Vattenfall AG trägt mit den weltweit modernsten Braunkohlenkraftwerken und dem ersten Pilotbraunkohlenkraftwerk in Schwarze Pumpe, welches kohlendioxidfrei produziert, erheblich zur Entwicklung und Profilierung des Energiestandortes Lausitz bei.
Dort warteten sie schon auf mich.
Seine älteste Tante kommt aus Bernsdorf.
Die Domowina wird Gastgeber des Weltkongresses CIOFF im Jahre 2014 in der Lausitz sein.
Groß sind die Werke des Herrn; wer sie erforscht, der hat Freude daran.
Das Horn ist für den Riesen zu klein.
Weiterhin zeigen einige Szenen die Arbeit des Bischof Benno in Meißen und seinen Besuch in der Siedlung an der Satkula.
Gott wird an dem Tag das Verborgene der Menschen durch Christus Jesus richten.
Und er nannte zwei Beispiele, woher die Mittel für die Finanzierung der Forderungen der Jugendlichen kommen könnten.
Danach hat er seinen sorbischen Namen bekommen.
Dies sollte durch eine nationale Sprachkonferenz geschehen.
Jesus sprach zu dem Blinden: Geh zum Teich Siloah – das heißt übersetzt: gesandt – und wasche dich!
Fahren heute zum Arzt.
Jesus ergriff das Kind bei der Hand und sprach zu ihm: Talita kumi!
Marias Oma ist schon achtzig Jahre alt.
Gott ist mit dir in allem, was du tust.
Die Heldenstadt, wie sie heute heißt, ist die einzige muslimische Siedlung hier im Osten, die sich erfolgreich gegen die Armee der bosnischen Serben verteidigt hat.
Ich bin deine ältere Schwester.
Die Direktorin des Sorbischen Museums stimmte ihm zu und sagte, dass sie im vergangenen Jahr 15 000 Gäste begrüßt haben.
Ihr beide arbeitet jeden Sonntagnachmittag im Café.
Der Papst rufe die Jugendlichen auf, sich lautstark bemerkbar zu machen.
Ich nehme lieber Margarine.
Schulkoordinatoren sind an der Gestaltung und Verwirklichung des Schulprogramms aktiv beteiligt.
Die ehemaligen Konsum-Verkäuferinnen aus Wadelsdorf waren ebenso dabei wie die Gemeindeschwester auf ihrer Schwalbe.
Dabei empfiehlt sie ihnen ausdrücklich, den Kindern Unterricht nach dem Konzept 2plus zu ermöglichen, um deren bereits erworbene Sprachfähigkeiten weiter intensiv fördern zu können.
Unsere Nachbarn vermieten eine Zweizimmerwohnung.
Von dort wurde uns der entsprechende Bedarf signalisiert.
Die Schülerzahlen ist seit der regulären Einführung des Konzeptes 2plus moderat gestiegen.
Ehrlich gesagt sorge ich mich, wie und wofür wir Geld ausgeben werden.
Diese Scheibe ist dicker als die andere, ich habe es lieber, wenn die Scheibe Brot dicker ist.
Wir haben 25 Jahre lang zusammen für den sorbischen Rundfunk gearbeitet und uns dadurch angefreundet.
Fast unwillkürlich klickt er auf die Seite des Landesamtes für Statistik, dann jedoch zielstrebig auf das Bild seines Landkreises und vertieft sich in die Zahlen der Statistik.
Nähere Angaben zum Schutz dieses Symbols finden Sie in unterschiedlichen Punkten und im Registerauszug.
Das sind der Becher, die Tasse, das Glas, der Teller, die Untertasse, die Schüssel, die Kompottschüssel, die Kanne, der Krug, die Flasche und der Topf.
Meine Freundin interessiert sich sehr für den Beruf des Papiermachers.
Und ich durfte mich verabschieden und sagte.
Die bisherige Chefredakteurin widmet sich voll ihrem Dissertationsstudium zu soziolinguistischen Fragen der Weitergabe der sorbischen Sprache.
Es ist zugleich Verwaltungszentrum und übernimmt Verantwortung für die umliegenden Kommunen.
Ihr Gefälle ist wohl die Grundlage für ihre große Kraft und dafür, dass von Grubschütz bis Uhna ehemals 28 Mühlen arbeiteten.
Das ist ein Auszug aus der Tätigkeit der Domowina nach der 18. Hauptversammlung.
Dieses Informationsblatt soll vier Mal im Jahr erscheinen.
Zu den treuesten Gottesdienstbesuchern in der Bautzener Michaeliskirche gehört schon viele Jahre Helmut Gros aus Singwitz.
Das WITAJ-Sprachzentrum arbeitet in zwei Bereichen mit Jugendlichen.
Hier sehen Sie mehrere Übertragungen aus dem Konzertsaal.
Das Motto des Programmes lautet "Zirkus Maximus Sorabicus".
Wenn wir stark genug sind, locken uns unsere Eltern zu ersten Flugversuchen aus dem Nest.
"Seht ihr, so gut geht es den Sorben!"
Es ist nicht erlaubt, beim Spielen den Partner zu tauschen.
Zu den Arbeitsaufgaben gehört die Übernehmen von Aufgaben zur Umsetzung von Projekten in der Ober- und der Niederlausitz auf der Grundlage der Kooperationsverträge.
Das Mitglied des Bundesvorstands Jan Nuck verteidigte die Forderung, Bildungsstätten in eigene Trägerschaft zu übernehmen.
Die Veranstalter fürchten sogar, Journalisten die Besucherzahlen zu verraten.
Eine umfangreiche Vermarktung und Vernetzung aller Angebote ist dafür eine Grundvoraussetzung.
Besonders mit dem Konzept der Entwicklung "Acht Dörfer – ein Kirchspiel" haben wir uns Material erarbeitet.
Der Schüler hat den letzten Bus verpasst.
Es wird bestimmt nicht immer leicht sein im Studium erworbenes Wissen den Lernenden so zu erklären, dass sie auch alles verstehen.
Insbesondere die Bildung in Kindergärten und Schulen sowie die Absicherung des Lehrerbedarfes waren Beratungsgegenstände.
Daneben kann der Geschäftsbetrieb von für die Sprache, Kunst und Kultur der Sorben besonders bedeutsamen Einrichtungen und Verbänden gefördert werden.
Deshalb bieten wir unseren Studentinnen und Studenten eine praktische, fundierte Ausbildung, welche die Kompetenz und das Bewusstsein für die Muttersprache und die Kultur entwickelt und festigt.
Wir fördern die Zertifizierung sorbischer Sprachkenntnisse nach dem Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmen für Sprachen in der Niederlausitz und der Oberlausitz mit einer entsprechenden Webseite.
So konnten sie anlässlich des fünfzigsten Gründungsjubiläums der Maćica den Grundstein für den Neubau im Stil der frühen Renaissance legen.
Ich kam bei Großmutter und Großvater in der Fabrik an.
Sie entscheiden, wer in den nächsten fünf Jahren Ihre Interessen im Bautzener Stadtrat, in den Ortschaften und im Kreistag vertritt.
(2) Der Kreistag entscheidet über alle Angelegenheiten des Betriebes, welche die Wertgrenzen für die Zuständigkeit des Betriebsausschusses nach § 5 Abs. 3 überschreiten.
Bummelt nicht!
In der Bibliographie finden wir alle wichtigen sorbischsprachigen Titel und anderssprachige Publikationen mit einem inhaltlichen Bezug zu den Sorben.
Auf dem Radweg sieht man viele Fahrräder.
Freunde verstehen sich wortlos.
Habt ihr zwei ganz allein gegraben?
Genau vor 60 Jahren haben sich Elster und Rabe des Ensembles zum ersten Mal dem Publikum in einer Folklorerevue gezeigt.
In Bautzen ist die Pest ausgebrochen – der schwarze Tod.
Der Schutz der Minderheiten und die Bewahrung ihrer Kultur und Sprachen ist für Deutschland eine Bereicherung.
Radfahren in der Heide war nun vergessen.
Zu ihren Wirkungsstätten zählten zum Beispiel die Karibischen Inseln.
Er will Geld mit seinen Patienten verdienen.
Der Rat ist für die Dauer der Legislaturperiode des Sächsischen Landtages gewählt.
Und manchmal findet hier im Museum auch ein Konzert statt.
Vorgaben seitens des Landes und der Bundespolitik grenzen uns in unseren Bemühungen ein.
Die heutige Temperatur ist kein Vergleich zur gestrigen Hitze.
Den will ich nicht begießen!
Das Dokument wurde am 15. Februar 2016 von allen drei Förderern unterschrieben.
Das hängt vor allem damit zusammen, dass sich mit Hilfe einer Abkürzung die entsprechende Sache viel einfacher, und dabei doch genau so exakt, aussprechen lässt wie mit einer anderen Benennung.
Die Gemeinde Boxberg möchte den Strukturwandel in der Lausitz auf lange Sicht mit bestimmen und gestalten.
Aufgrund des schlechten Wetters fällt der Ausflug aus.
Die olympischen Spiele finden alle vier Jahre statt.
Eure schönen Mädchen kommen aus Nadelwitz.
Meldet euch dort schnellstmöglich beim sächsischen König August den Starken.
Knochen bestehen aus sehr stabilem Material.
Über Vorsitzende wird gesagt, dass sie maximal nur halbtags arbeiten.
Dabei gibt nicht nur das Ergebnis oder Produkt Auskunft über das Gelingen eines Lernprozesses, sondern auch der Weg, den der Schüler dahin nimmt.
Aber auch die Kinder selbst wollen wissen, wo sie stehen.
Das wollen wir mit Hilfe der Bürger herausfinden, unterstrich er.
Klassik und Wein gleichzeitig zu genießen ist für viele Musikfreunde eine geniale Kombination.
Dagegen solltet ihr sagen: Wenn der Herr will, werden wir leben und dies oder das tun.
Auf uns warten viele Aufgaben und Herausforderungen, wenn wir die Chancen, die der Strukturwandel für unsere Region und für uns Sorben bietet, nutzen wollen.
Im Laufe der nächsten Wochen bilden sich im Blut dieser Personen nachweisbare Antikörper gegen Borrelien.
Betriebssatzung für das Deutsch-Sorbische Volkstheater Bautzen
Wir beobachten die Entwicklung sorgenvoll.
Das Deutsch-Sorbische Volkstheater Bautzen ist mit seinem künstlerischen Profil und seiner Konzeption in Deutschland einmalig.
Tief bewegt hat sich die Mutter vom Kind verabschiedet.
Ich bitte darum, dass eure Liebe weiter und mehr zunimmt in Erkenntnis und Erfahrung, sodass ihr prüfen könnt, was das Beste sei, damit ihr lauter und ohne Fehler seid für den Tag Christi.
Sie hat sich mehr für ihre sorbischen Wurzeln begeistert.
Schon nach zwei Monaten wurde er an die Crostwitzer Schule geschickt, wo er Klassenleiter einer 4. Klasse und Pionierleiter wurde.
Seine Freundin ging damals schon ins Nachbardorf in den Kindergarten.
Hier gibt es nichts mehr zum Gießen.
Die Aussichten sind trübe.
Die Erzieherin beobachtet die nichtsprachlichen Ausdrucksformen (Gestik und Mimik) jedes Kindes und stellt ihre Beobachtungen in Zusammenhang mit dessen sprachlicher Entwicklung.
Seit 1993 ist die Stiftung für das sorbische Volk alleiniger Gesellschafter der Domowina Verlags GmbH.
Es kommt die Stunde, in der alle, die in den Gräbern sind, seine Stimme hören werden; und werden hervorgehen, die Gutes getan haben, zur Auferstehung des Lebens, die aber Böses getan haben, zur Auferstehung des Gerichts.
Sie rissen die Schienen heraus bis nach Strehlitz, vernichteten die Telefonleitung und Signalanlagen.
Serbske Nowiny sind eine obersorbische Tageszeitung.
Die Beiträge lassen sich Überschriften, thematischen Gruppen sowie nach einzelnen Wörtern oder grammatischen Stichworten durchsuchen.
Den Trieb in sich spüren, sich schöpferisch zu betätigen.
Der Heuschober ist nicht das passende Versteck für einen roten Rubin.
Die Teilnehmerlisten sind noch in den Schulen, und es besteht weiterhin die Möglichkeit sich darin einzutragen.
Ich habe einen Salat zubereitet.
Auch die Bewerbung als Seiteneinsteiger ist möglich.
Marta sprach: Ja, Herr, ich glaube, dass du der Christus bist, der Sohn Gottes, der in die Welt gekommen ist.
Jetzt liegt endlich die schriftliche Stellungnahme der Domowina und des Rates für sorbische/wendische Angelegenheiten Brandenburgs vor.
Den kleinsten Knochen finden wir im menschlichen Ohr.
Zuerst stellte man am See einige Buden auf.
Ich habe schon viele Bewerbungen abgeschickt.
Die Regionalverbände und Vereine hatten sieben Personen vorgeschlagen.
Sie sollen zu ihrem Schutz und dem Schutz Dritter vor allem die Gewässer keinesfalls weiter einengen oder überbauen.
Ich bin der Herr, der die Zeichen der Wahrsager zunichte macht und die Weissager zu Narren.
Die Praxis ist so, dass ich wöchentlich 30 Stunden arbeite.
Die produktiven Sprachfähigkeiten untersuchen wir anhand der Durchführung von Interviews in sorbischer und deutscher Sprache.
Im fünften Intervall haben die Kinder bereits solide rezeptive Fähigkeiten erworben.
Ein Brot steckte ich in den Rucksack.
Rund hundert Anwesende erörterten die Vorschläge und betonten die unterschiedlichen Positionen.
Ich liebe den Herrn, denn er hört die Stimme meines Flehens.
Zukünftig will er stärker Projekte über die sorbische Kultur in den Unterricht einbeziehen.
Der Erzieher geht mit Kindern, die sich sprachlich kaum äußern, besonders feinfühlig um, ohne sie zum Sprechen zu zwingen.
Die Einrichtung ist dem Amt LaSuB angegliedert.
In Bautzen wirken auf dieser Basis weiterhin das Sorbische National-Ensemble, das Deutsch-Sorbische Volkstheater, der Domowina-Verlag und das Sorbische Institut.
Besonders intensiv wiederholen sie standardisierte Redewendungen.
Der Bericht weist auf solche strukturschwachen Gebiete hin.
Das kann ich alles nicht glauben!
In früheren Zeiten haben sich Leute darüber keine großen Gedanken gemacht.
Im Falle des Ausschlusses eines Mitglieds übernimmt dessen Stellvertreter das Stimmrecht.
Auch der Alltag Ihrer Familie verändert sich.
Zudem ist das Sorbische Gymnasium die einzige obersorbische gymnasiale Bildungseinrichtung des sorbischen Volkes.
Dieses wird seitens der Stadt weiterhin unterstützt.
Er diente nach der Schule zunächst als Ochsenknecht auf einem Rittergut und erlernte den Beruf des Buchbinders in Niesky.
Ich nehme lieber Margarine.
Denn diese Finanzierung ist nicht nur eine sächsische Aufgabe:
Ihr werdet die Wahrheit erkennen, und die Wahrheit wird euch frei machen.
Das war nicht ohne Berechtigung.
Beide gingen als Missionare ins Großmährische Reich.
Wie ist es nach der Grundschule mit dem Sorbischen weitergegangen?
Aber wie viele Menschen helfen ihnen und unterstützen sie im Hintergrund?
Derzeit kämpft man auch dort mit Bergbaufolgeschäden.
Dafür benötige ich einen heißen Ofen.
So sind alle sorbisch Sprechenden, besonders aber auch Journalisten und Übersetzer, Schriftsteller und alle anderen Schreibenden ständig an der Weiterentwicklung der Sprache beteiligt.
Jeden Sonntag und jeden Feiertag ist sorbischer und deutscher Gottesdienst.
Bis zum 15. September läuft die Bade-Saison am Klittener, Uhyster und Boxberger Ufer.
Wir haben in hundert Jahren sind hundert Dörfer verloren.
Die Sorben vertreten der Vorsitzenden der Domowina, ein Vertreter der Niedersorben aus Brandenburg und ein weiterer Vertreter der Domowina aus Sachsen.
Der Kern des Kurses ist, sie zu einem sicheren Umgang mit den sozialen Medien im Internet beim Umgang mit dem eigenen Smartphone zu führen.
Ich mag Musik besonders gern und spiele im Orchester Ukulele.
Zum Glück hat sich niemand verletzt.
Hier gefällt es uns.
Danach hat sich der Ausbau sichtlich verlangsamt.
Deshalb müssen die Jugendlichen zuvor üben können, meinte ein Anwesender.
Im Jahr 1969 wurde das historische Theatergebäude gesprengt.
In Bautzen sind untergebracht das Sorbische Museum, das Sorbische Kulturarchiv und die sorbische Zentralbibliothek.
Kann ich dich irgendwie erfreuen?
Die Lausitz sollte eine Pilotregion für die 5G-Digitalisierung werden.
Die Berechnungen zur voraussichtlichen Bevölkerungsentwicklung sind rein demografisch nach der Komponentenmethode modelliert.
Die Lausitzen gehörten zur osteuropäischen Blockbau-Hauslandschaft.
Desweiteren werden Übungen angeboten, die auf die Erweiterung des Wortschatzes der gesamten Klasse ausgerichtet sind.
Im Wirtschaftsplan der Stiftung für das laufende Jahr sind für dieses Projekt 614 Tausend Euro eingeplant.
Grund für diese ungewöhnliche Art der Sendung ist die "Sorbische Woche“ in der Kulturhauptstadt Europas.
Unsere Hand ist ausgestreckt.
Na, was meinst du?
Die verlinkten Seiten wurden auf mögliche Rechtsverstöße überprüft, was jedoch nicht gegeben war.
Nach seinen Hinweisen begann er in seiner Werkstatt in Neida selbst Dudelsäcke zu bauen und zu reparieren.
Um Kinder weitere sorbische Sprachräume zu eröffnen, dient die Zeitschrift auch als Aktionsmedium.
Schon wieder hat mich eine gestochen.
Voller Traurigkeit und ohne Glitzerkraft machte sich Jasnička auf den Weg.
Obgleich viele Unternehmen an der Entlohnung ihrer Angestellten noch verbessert werden müssen, kann das Lohnniveau in vielen Branchen in unserer Region mit den Städten Dresden, Berlin oder Stuttgart verglichen werden.
Darüber informierte ein Pressesprecher.
Ich bin der Pestdoktor.
Die Münchner Einwohner waren sehr glücklich über das Ende des Krieges, da sie sich nun nicht mehr verstecken mussten.
Zuvor war sie als freiberufliche Lehrkraft an Fachschulen für Sozialwesen tätig und unterrichte Psychologie, Soziologie, Pädagogik und Kommunikation.
Die interessanten Dingen liegen aber oftmals im Verborgenem.
Sprache steuert zwischenmenschliches Handeln.
Vorbehalte versucht sie mit den Ergebnissen ihrer eigenen Beobachtung des Kindes, mit Erfahrungen mit anderen Kindern oder mit anderen Eltern bzw. mit Ergebnissen vergleichbarer wissenschaftlicher Studien zu widerlegen.
Ihr beide habt die ganze Nacht durchgesungen.
Diese Gebiete werden zu 69 % durch die Landwirtschaft genutzt.
Außerdem knurrt mir der Magen.
Der Abgeordnete Heiko Kosel bemüht sich schon viele Jahre darum.
Es stinkt nach alten Heringen.
In allen Bau- und Montagebesprechungen müssen wir die parallelen Arbeiten zwischen der Bau- und der Prozesstechnik gut koordinieren.
In 14 Spielstätten in der ganzen Stadt stellten mehr als 900 Schüler und Schülerinnen aus der Lausitz 45 Programme vor.
Ich vertrage Kritik.
Er rechte das Laub der Feigenbäume.
Nahe Verwandte sowie Angehörige bestimmter Berufe wie Ärzte haben das Recht, die Aussage zu verweigern.
Das gilt zum Beispiel für Maßnahmen zur Neugestaltung ständiger Ausstellungen oder für die Arbeit mit Besuchern und Besuchergruppen.
In einem gemeinsamen Gespräch können Sie mit dem Arzt über das Kind sprechen.
Im Rahmen der Mitgliederversammlung des Kulturvereins Zeißig blickte der Vorsitzende auf die Aktivitäten des vergangenen Jahres und vor allem auf die Festwochen anlässlich des 20jährigen Bestehens des Vereins zurück.
Wölfe gehören zu Brandenburg.
Schon in den ersten Jahren ihres Bestehens sammelte sich eine ansehnliche Sammlung an Altertumsstücken an.
Eine wichtige Möglichkeit dazu bietet das WITAJ-Projekt damit, dass die Kinder wieder Sorbisch lernen und dass Möglichkeiten bestehen, das Sorbische auch weiter zu fördern.
Es brennt im Treppenhaus!
Daran anknüpfend werden eine Prognose des Lehrerbedarfs bis zum Jahr 2025 sowie eine über die Ausbildung von Lehrkräften am Institut für Sorabistik der Universität Leipzig vorgelegt.
"Ein Jahr vor Schulbeginn" heißt eine Broschüre, die in leichter Sprache Fragen von Eltern beantwortet.
Einnahmen und Ausgaben sind den einzelnen Sachaufgaben zugeordnet.
So wie auch die Bibliothek entstand das Archiv auf Grundlage der Sammlungen der Maćica Serbska.
Heute sind wir wegen der Wahlsiegerin zu spät zur Arbeit gekommen, weil die Straßen verstopft waren.
Chemisches Düngemittel ist schädlich für den Boden.
Und am Ende sagt er: "Wärest du, Christkind, bei den Sorben geboren, dann würde es dir bei uns bestimmt gefallen!"
Die gehörte Ballade ist sehr melodisch.
Zugleich wurde damit die Bundesrepublik Deutschland offiziell gegründet.
Der Boxberger Bürgermeister begrüßt das Festival.
Ein Fachberater unterstützt den Schulkoordinator.
Eure schönen Mädchen kommen aus Burkau.
Ende der 1920er Jahre wurden die Bücher in das Vereinshaus der Sorabia nach Leipzig übertragen.
Du hättest alles ändern können, aber du wolltest nicht auf mich hörten.
Seit dem 16.8.2018 bereichert eine Sammlung mehrerer historischer Bücher die Sorbische Zentralbibliothek.
Das ist aber ein treffender Vergleich.
Darüber hinaus wird die Richtlinie des SMI zur Förderung der Regionalentwicklung auch zur Entwicklung im sorbischen Siedlungsgebiet genutzt.
Das Höhlentier des Jahres ist die Gemeine Höhlenstelzmücke.
Durch individuelle Förderung wird die Oberschule den Leistungsvoraussetzungen der Kinder und Jugendlichen gerecht.
Zugleich ist das sorbische/wendische Siedlungsgebiet Brandenburgs und Sachsens für die Domowina ihr einheitliche Hauptwirkungsgebiet.
An die Lehrer, welche im Team-teaching arbeiten, werden hohe Anforderungen nicht nur an die Fach-, sondern auch an die Sprachkompetenz und Methodik der Vermittlung des Fachunterrichts gestellt.
Im Grunde kein Entschluss des freien Willens, so wie das Leben mit der Kohle keine zwanglose Entscheidung sein kann.
Unser schönstes Mädchen kommt aus Geißmannsdorf.
In Döhlen wachsen viele Bäume und Pflanzen.
Der Betrieb hat uns vorgeschrieben, dass wir neue Ware auf den Markt bringen müssen.
„Ich bitte nicht, dass du sie aus der Welt nimmst, sondern dass du sie bewahrst vor dem Bösen.“
Analog dazu entwickelte sich auch ein katholisches sorbischsprachiges Schrifttum.
Wie kann ich euch denn unterhalten?
Bereits in der Zeit der Erarbeitung der Novelle war eine wesentliche Frage, das gesetzlich definierte Siedlungsgebiet der Sorben erneut zu ordnen.
Das war ein sehr frostige Begrüßung.
Er informierte zugleich über das sorbische Kommunalprogramm Sachsens.
Er sprach von neuen Chancen, denn der Charakter des Dorfes wird beibehalten.
8. Stärkere Einbindung des Biosphärenreservatsrates als Mittler für den wechselseitigen Austausch zwischen der Verwaltung des Biosphärenreservats und der Bevölkerung
Dieser Tobias ist sprachlich sehr begabt.
Ich hätte wohl eine Praxis in Bautzen eröffnen können, wollte aber nicht nur Zähne ziehen.
Und Mose betete für das Volk.
(4) Die Theaterleitung hat dem zuständigen Fachamt und der Kreisfinanzverwaltung den Entwurf des Wirtschaftsplanes zuzuleiten.
Die Gesamtsumme für den Kauf der Kleidung beträgt 257 000 Euro.
Sie hat das Studium mit dem Magister Artium abgeschlossen.
Warum wacht ihr hier?
Das entscheidende daran war, dass die Menschen ihre Angst überwunden haben.
An der Akademie für öffentliche Verwaltung des Freistaates Sachsen wird wieder eine Fortbildungsveranstaltung angeboten.
Mit der Klage wollen sie verhindern, dass die LEAG den Tagebau nach Norden erweitert, und wollen die Landschaft in der Umgebung vor dem Austrocknen schützen.
Weil wir hier wachen.
Sie gehen mit dem altersbezogenen Grundwortschatz und Fachwortschatz differenziert um, können anlassgebunden frei sprechen sowie in Partnersituationen und Gruppensituationen nach Grundregeln kommunizieren und verwenden Stimme, Mimik und Gestik situationsgerecht und adressatengerecht.
Meine Mutter mag Fußball auch, doch lieber singt sie.
Der Brief ist sofort in den Papierkorb gewandert.
Mir ist der Appetit vergangen.
Davon zeugt u. a. das 2006 erschienene „Deutsch-obersorbische Wörterbuch neuer Lexik “ (H. Jentsch, A. Pohontsch, J. Schulz).
Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen, für die Rechnungslegung sowie für die Rechnungsprüfung der Stiftung werden die für die staatliche Verwaltung des Freistaates Sachsen geltenden Bestimmungen angewendet.
Er bekommt 50 Euro in der Woche.
Bischof Timmerevers meint, dass der Mitgliederschwund kein Grund ist zu resignieren.
Von Klassik, Dudelsackklängen, musikalischen Kostbarkeiten mit Maultrommel, Violine und Cembalo, talentierten Nachwuchskünstlern bis hin zu einer heiteren und besinnlichen Reise in die Vergangenheit der Sorben und Kelten versprach das Programm vor allem vielseitige Abwechslung.
Gegenstand des Projekts sind zwei bisher unveröffentlichte Handschriften aus dem 17. Jahrhundert.
Sogar im Regierungsprogramm der AfD für Sachsen steht in einem gesonderten Punkt.
Das Dokument lag in gedruckter Form vor.
Kurz danach bankrottierte auch der Serbski hospodar.
Dies zeigt, dass er eine fromme und angesehene Person war.
Das Kind ist ziemlich wehleidig.
Zusammen mit den ehemaligen Angestellten kamen auch Kinder und Enkel der Beschäftigten.
Meine Schwester studiert in Chemnitz Sport.
Wer hat wann Sorbisch bei ISO angemeldet?
Zwei Vertreter des WITAJ-Sprachzentrums besuchten gemeinsam mit Schülern und einer Lehrerin der Sorbischen Mittelschule Radibor das 14. Internationale Filmfestival "Schlingel" in Chemnitz.
Die Katze schläft auf dem Tisch.
Damit wollen wir unsere Aktivitäten in diesem Bereich noch besser koordinieren.
„Wie sage ich es nur?“ kostet 14,90 Euro und ist in der Smolerschen Verlagsbuchhandlung und im Internetshop des Domowina-Verlages erhältlich.
Wie hat sich sorbisches Laientheater im Laufe von 40 Jahren entwickelt?
Durch die Niederlage des deutschen Faschismus wurde das sorbische Volk vor der angedrohten physischen Vernichtung gerettet.
Ein wunderschöner Brauch wird mit diesem Stück für Kinder musikalisch neu aufgegriffen.
Dabei verwies er auf verschiedene Möglichkeiten.
Wir stellen fest, dass der Großteil der Bevölkerung über die Existenz von Minderheiten in Deutschland nichts weiß.
Er studierte fleißig und so wurde ihm das Wilhelm-Pieck-Stipendium für herausragende Leistungen verliehen.
Heute kommt der Heizungsmonteur.
Der Domowina-Vorsitzende verwies darauf, dass die sächsische Staatsregierung die sorbischen Interessen immer gestärkt hat.
Dabei nutzen die Internatsbewohner die besondere Gelegenheit zur Kommunikation in sorbischer Sprache und zur Vertiefung ihrer sorbischen Sprachkenntnisse.
Weiter überraschte sie der Puppenspieler Martin Schneider mit Geschichten und dem interaktiven Stück "Der Prinz mit dem bösen Blick".
Was verbindet den Beschluss und die Idee?
Die Dorfgemeinschaften bestanden in der Vergangenheit vor allem aus Bauern, Kleinbauern und Häuslern, die auf den Feldern, in den umliegenden Ziegeleien, Steinbrüchen und einem Schamottewerk ihr tägliches Brot verdienten.
Erhalten werden soll die Straße von Schleife nach Mühlrose.
Gerne bin ich auch bei der Vermittlung behilflich, fügte er hinzu.
Weil wir unsere Hoffnung auf den lebendigen Gott gesetzt haben, darum bemühen wir uns so sehr, denn der Herr ist der Retter aller Menschen.
Gott gibt den Weisen ihre Weisheit und den Verständigen ihren Verstand.
Es hatte aber rapide an Substanz verloren.
Der Sorbische Kulturtourismus e. V. ist Mitglied in den regionalen touristischen Vereinen Niederlausitz, Spreewald und Oberlausitz-Niederschlesien.
Wenn ich Gymnastik im Fernsehen sehe, bin ich immer sehr glücklich.
Im August beginnt das neue Ausbildungsjahr, für das sich die Interessenten schon bewerben können.
Der oben genannte Proband verwendet im Sorbischen neun Verben, davon sind acht Verben der Bewegung.
Möchtest du lieber ein Steak essen?
Was soll die Diskussionsgrundlage bilden?
Seit 2012 publiziert der SSV jedes Halbjahr auch Elternbriefe in niedersorbisch und deutsch.
Einen andern Grund kann niemand legen als den, der gelegt ist, welcher ist Jesus Christus.
Die Präsentationen – zwölf aus dem Bereich der bildenden Kunst, drei literarische Lesungen wie auch ein Konzert – provozieren mit Gewissheit neue Fragen, auch zur Wahrnehmung.
Wenn die Gläserne Manufaktur in Dresden jetzt Führungen im Sorbischen anbietet, dann hat sich in den letzten Jahren wirklich etwas getan!
Darunter war aber kein Vertreter der Domowina.
Die Reparatur war jedoch sehr kompliziert und hat sich unglaublich in die Länge gezogen, so dass wir erst nach etwa 10 Stunden weiterfahren konnten.
Auch Zeitschriften werden herausgegeben.
Die Odyssee der Skulpturen ging weiter.
Das Ergebnis ist sehr gut.
Dann entsteht eine Verbindung zum jeweiligen Server, welchem die Daten übermittelt werden.
Die Stellung als bevorzugtes Gebiet für die Auswahl von Messstellen der ökologischen Umweltbeobachtung in Sachsen soll weiter beibehalten und wenn möglich ausgebaut werden.
In der Diskussion wurde deutlich, dass ein gegenseitiger Austausch von Informationen den Interessen der Sorben dient.
Jetzt wurde er verurteilt und verhaftet.
Das Schutzziel ist die Festlegung, bis zu welchem Ausmaß man sich im Falle eines Hochwasserereignisses um Hochwasserschutzmaßnahmen bemühen muss, um in diesem Umfang schadensfrei zu bleiben.
Das Gremium hat bisher vier sorbische Schulen besucht.
Folglich hat er mich auch durch das ganze Leben begleitet:
Das Mittel wirkt nur eine gewisse Zeit.
Ach, diese Brieftauben hier verkaufe ich noch, dann ist Schluss damit – die braucht niemand mehr.
Einige sagen, dass sie über dreißig Morgen gekauft haben.
Das Sorbische National-Ensemble besetzt im Orchester die Stelle des Konzertmeisters oder der Konzertmeisterin.
Die Projektarbeit umfasst Fortbildungen, Materialien für Kindergärten, Projekte, Sprachkurse und wissenschaftliches Arbeiten.
Den Missbrauchsskandal erwähnt er nicht, auch konkrete Streitfälle nicht.
Unser lieber Kamerad stammt aus Tröbigau.
Seit dem Jahr 1999 leitet sie den Chor Seidewinkel e. V.
Sie war leidenschaftlich und so sehr verliebt, dass sie die schlechten Seiten nicht sah.
Das Haus war von allen Seiten umstellt.
Für Falschparken ist eine Strafe zu zahlen.
Im Haus der Domowina in Hoyerswerda sind Schüler gern gesehene Gäste.
Das erfuhren die Mitglieder des Serbski sejm bei einem Gespräch mit besorgten Einwohnern des Dorfes.
Die Domowina bemüht sich durch Abstimmung mit den Akteuren der sorbischen Politik ein einvernehmliches politisches Auftreten der Sorben zu erreichen und so die Arbeit mit anderen politischen Gremien effektiv im Interesse des sorbischen Volkes zu entwickeln.
Mit ihm habe ich erfahren, dass wir das Potenzial und den Mut haben, auch große Probleme zu lösen oder riesige Projekte wie die Europeada, die Festivals oder den CIOFF-Kongress zu stemmen.
Das geht entschieden zu weit.
Der französische Kaiser hatte hier vor der Schlacht bei Bautzen die Umgebung inspiziert.
Sie haben ihm das Auge ausgestochen.
Hörst du, nie mehr!
Wenn es aber anfängt in Deutschland zu kalt zu werden, ziehe ich in mein Winterquartier um.
Nachdem die Lehrbuchreihe „Pusteblume“ des Schrödel-Verlages auf Grundlage der überarbeiteten Lehrpläne für den Sachunterricht der Klassen 2 bis 4 als Lizenzausgabe „Pusteblume“ im Domowina-Verlag aktualisiert wurde, liegt nun auch das Sachbuch für die 1 Klasse vor.
Gerade die Frage des Minderheitenschutzes ist ein urlinkes Thema.
Genauso beliebt wie der Senf selbst sind die zehn-Liter-Eimer, mit denen im Kreisverkehr auf der Schliebenstraße für dieses kulinarische Highlight geworben wird.
Ich wollte dir nicht wehtun.
Während deines Praktikums arbeitest du im Minderheitensekretariat in Berlin.
Die Schüler wohnen Zimmern mit zwei Betten und zugehörigem Sanitärbereich.
In Niederlausitz und zum Teil auch in der Region um Schleife haben sich die Erzieherinnen ihre sorbischen Sprachkenntnisse meist in intensiven Sprachkursen angeeignet.
Ein Zimmer bedeutet für uns die Welt, wir haben sie zu uns geholt, nicht, um sie einzuschließen, sondern um mit ihr zu leben.
Das Echo der Eltern ist positiv, und das müssen wir akzeptieren, sagte Christian Koreng.
Wir haben dem Ausschuss klar gesagt, dass wir mit dem 2plus-Konzept zufrieden sind.
Tom war allein.
Sicherlich spielte dabei auch eine Rolle, dass der Domowina-Vorsitzender David Statnik diesmal als Spitzenkandidat für die CDU angetreten ist und nicht für die "sorbische Liste".
Als konservativ orientierter Vertreter der Sorben wurde er zum zweiten Vorsitzenden des Bundes Lausitzer Sorben und Nachfolger von Arnošt Bart gewählt.
Teilnehmen dürfen Städte, Gemeinden und Stadtteile des sorbischen Siedlungsgebietes im Freistaat Sachsen, die in § 3 des Gesetzes über die Rechte der Sorben ausgewiesen sind.
Auf Sprachbarrieren und Verständnisschwierigkeiten – ob im Sorbischen oder Deutschen – reagiert der Enkel nicht ungeduldig, sondern auf freundliche Weise und bestärkt und fordert die Kinder auf ungehemmt weiter zu sprechen.
Das Kuratorium für diesen Preis hat sich im Frühjahr konstituiert.
Die Domowina führt am 13./14. September 2018 eine Konferenz zur strukturellen Entwicklung in der Lausitz aus sorbischer Perspektive durch.
Zu dieser gehören Fachberater an Schulen, Vertreter des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und weiterer Institutionen.
Sie hat schon viele Kreuze gesetzt, die Prüfung ist fast vorbei.
Die Sorben/Wenden in beiden Lausitzen gehörten zu jenen elbslawischen Stämmen, die sich ab dem 6. Jahrhundert im Gebiet zwischen Oder und Elbe/Saale ansiedelten.
Zu einer wirklichen Lausitzer Strategie gehört auch das Sorbische als Ausdruck einer zweisprachigen Landschaft und Bevölkerung.
Die Sache ist danebengegangen.
Die Vorsitzende/Der Vorsitzende des Stiftungsrates erhält ein Sitzungsgeld in Höhe von 300,00 Euro pro Sitzung, an der sie/er teilgenommen hat.
Das Denkmal zu Ehren von Kyrill und Method errichtet, unterstreicht die Verbundenheit der Sorben mit den anderen slawischen Völkern.
Wir waren zwar auf dem Geburtstag, konnten aber nicht bis zum Ende bleiben.
Bis 1996 wurden alle europäischen Sommerzeiten vereint.
Du bist aber ein hungriges Tier.
Freuet euch in dem Herrn allewege, und abermals sage ich: Freuet euch!
Die Gelder haben sie bei der musikalischen Weihnachtsandacht in Rosenthal gesammelt.
Alkoholabhängigkeit ist eine gefährliche Sache.
Immer wenn ich Zwiebeln schneide, tränen mir die Augen.
Mit dem jetzigen Erscheinungsbild ist den Organisatoren ein Stein vom Herzen gefallen.
Die minderheitenpolitische Entwicklung in Europa ist vorangeschritten.
Sie konnten sich keine Kleidung im Laden kaufen.
Die UNO Klimakonferenz beginnt am Montag.
Er unterstützt alle Initiativen und Projekte zur Revitalisierung des Sorbischen.
Wir haben Familie am ersten Tag begleitet, als sie zum ersten Mal ihren neuen Traum erblickte.
Wegen der Überschreitung des kaiserlichen Gebots wurde Bischof Valentin angeklagt und am vierzehnten Februar des Jahres 269 zum Tode verurteilt.
Gleichzeitig war die Lesung ein Teil des gemeinsamen Projektes mit der Schweiz.
Die Schaffung des Amtes eines Regierungsbeauftragten für sorbische Angelegenheiten gehört an die Adresse der zukünftigen sächsischen Koalitionspartner.
Eine Mark kann doch jeder auch in der armen Zeit für seine Nationalität geben.
- Unterstützung bei der Konzipierung und Erarbeitung eines Manuskriptes für einen Audioguide für Kinder im Sorbischen Museum,
Ich möchte eine Sachsen-Koalition.
Aber, aber Majestät, ihr müsst mir glauben.
Die Tauben brauchen keine Flasche.
Für die Oberlausitzer Atmosphäre sorgt in der sächsischen Halle eine Reihe bekannter Unternehmen aus unserer Heimat.
Die jungen Menschen im Alter von 17 bis 28 Jahren haben sich entschieden, den Klub wie einen ständigen Tisch zu praktizieren, ohne Anwesenheitspflicht und ohne einen festen Themenplan.
Damit will ich meine Ausführungen beenden.
Am 14. Juni findet die Abschlusskonferenz im Rahmen des Projekts "Wissen über die Sorben" statt.
Du hast schön sauber ausgemalt.
Die Erzieherin studiert mit den Kindern zu verschiedenen Zwecken unterschiedliche Formen gebundener Sprache ein: sorbische Gedichte, Verse, Reime, Auszählreime usw.
3. Sicherung der reichhaltigen Kulturlandschaft mit ihrer landschaftstypischen Naturausstattung durch angepasste Teich-, Land- und Waldbewirtschaftung sowie Jagd
Er verweist darauf, dass die Domowina in die Erarbeitung des neuen Planes 2018 im Rahmen eines Workshops im Ministerium einbezogen war.
Deine Gedanken sind sehr tief.
Ich möchte Pfarrerin/Pfarrer werden.
Sie warfen Daniel zu den Löwen in die Grube.
Mit dem ersten Beschluss hat der Kreistag eine neue Version der Bekanntmachungssatzung beschlossen.
Die dortige Schrotholzscheune will man aber bewahren, umsetzen und wieder aufbauen.
Du musst den Transgressiv unterscheiden können.
Hier scheint es ja vor Räubern nur so zu wimmeln.
Die Leiterin unterstützt die Erzieherin der sorbischen Gruppe bei der Zusammenarbeit mit anderen Fachkräften aus den Bereichen der Fremdsprachvermittlung, der Sprachtherapie usw.
Bereits seit dem Jahr 2001, als der damalige Kultusminister Rößler ungeachtet aller Proteste die sorbische Mittelschule in Crostwitz geschlossen hat, was leider nicht das letzte Opfer der Schulschließungspolitik der CDU auch im Land der Sorben war, steht das Thema Mit- und Selbstbestimmung auf der Tagesordnung.
Sie hat nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
Inzwischen haben 80 Prozent der Bürger mit Blick auf den Klimawandel Angst vor der Zukunft und sie würden es begrüßen, wenn sich auch Polen von der Braunkohle verabschiedet.
Mit dem Zug fahren wir aus der sommerlichen Hitze der Großstadt in die bosnischen Berge.
Aus dem Dorf ist es nicht weit in die Stadt.
Die Straßen in Berlin sind um vieles breiter als in Köln.
Sie als Eltern können Ihrem Kind dabei helfen, wenn es als Schulkind eine neue Rolle entwickeln wird.
So soll ein neues sorbisches Musikwerk mit dem Titel "Waren – Sind – Werden" entstehen.
Die Menge dieser Namen in der heutigen Oberlausitz veranschaulicht die zugefügte Karte, hier in der schwarz-weißen Variante.
Aufgaben, durch welche die Domowina das Siedlungsgebiet und die damit verbundenen Rechte stärken und umsetzen möchte.
Damit man die Ziele der Entwicklung der dörflichen Gegenden erreicht wie auch für die Verteilung von Fördermitteln ist eine enge Zusammenarbeit mit den LEADER-Regionen wichtig, die dafür verantwortlich sind.
In Zukunft wird die Familienbildung in die Schulsozialarbeit integriert.
150 bis 200 Jungen und Mädchen bereiten wochenlang ihren Auftritt auf einem der großen Bauernhöfe vor.
Wäre das eine oder andere unter den ersten zehn Sachen, die ich mitnehmen würde?
Hier haben die Wände Ohren.
Seine älteste Tante kommt aus Ebersbach.
Das Sorbische Kulturjahr wurde in Tschechien eröffnet.
Auf solch eine Bilanz kann jedes ehemalige und jetzige Mitglied zu Recht stolz sein.
Er gibt gern zu, dass er damit so manchen Taueraner ermutigt, sich zu seinen Wurzeln zu bekennen.
Der Uhu ist als Haustier nicht geeignet.
Für jedes UNESCO-Biosphärenreservat ist die Erstellung eines Rahmenkonzeptes vorgeschrieben.
Mit circa zwei Jahren begannen sie, bestimmte sorbische Wörter auch zu Hause anzuwenden.
Sie ist wie ein Star, den ganzen Tag sitzt sie nur und singt.
Sie beide haben keinen Froschlaich im Nördlichen Eismeer gesehen.
Wenn wir einen Hinweis auf eine Rechtsverletzung erhalten, dann entfernen wir den Link.
Der Höhepunkt der Buchvorstellung war die Lesung aus dem Buch auf Rätoromanisch.
Der hält mit Sicherheit was aus.
Außerdem haben wir zwei Fachfrauen eingeladen, die uns Zwischenergebnisse der wissenschaftlichen Untersuchungen von Sprachkenntnissen der Kinder in WITAJ-Kindertagesstätten, WITAJ-Gruppen und in sorbischen Kindertagesstätten vorstellen.
Darin finden sie Leserzuschriften, neue sorbische Erzählungen, Märchen oder Sagen.
Einige haben beim Verlesen der Einzelheiten über das unmenschliche Verhalten der brutalen Diener und Dienerinnen laut geweint.
Das geht natürlich nicht ohne Opfer.
Erneut wurden auch durch kulturellen Austausch Verbindungen zur Stadt Lüchow angeknüpft.
Wir wissen also noch nicht mit Sicherheit, welche Mittel wir als vom Bergbau und Strukturwandel betroffene Region bekommen.
Die Ralbitzer Pfarrgemeinde hat zehn neue Ministranten.
Das DZ SN dient der Bündelung und Vernetzung aller Aktivitäten von Bund und Freistaat Sachsen sowie der kommunalen Ebene im Bereich der Förderung von Demokratie und Vielfalt gegen Extremismus.
Gesprochen haben der stellvertretende Domowina-Geschäftsführer und ein langjährige Funktionär und Regionalverbandsvorsitzende.
Jetzt weht ein etwas anderer Wind durch den Bautzener Kreistag.
Wer will ich sein?
Hier werden etwa 1000 Teiche mit einer Fläche von rund 5200 ha bewirtschaftet.
Das reichte ihnen aber nicht.
In den folgenden Gesprächen mit den Fraktionen des Landtages rieten die Politiker von diesem Vorgehen ab und schlugen vor, die Wahlen auf sorbischer Seite zu qualifizieren.
Um das Grundstück bezahlen zu können, begab sich Schmaler nach Russland.
Als meine Seele in mir verzagte, gedachte ich an den Herrn, und mein Gebet kam zu dir.
Damit droht die Gefahr, dass das Deutsche das Sorbische verdrängt.
Ich legte das Messer neben den Löffel und schaute mir den vollen Teller an.
Hängen Sie die Kordel mit Hilfe eines Knotens in das oberste Häkchen des Mieders ein und ziehen Sie es im Zickzack bis zum Gürtel zusammen.
Seit dem Jahr 2017 haben sich insgesamt 57 deutsche und 56 polnische Vorschulpädagogen in diesem Bereich fortgebildet.
Die Leibeigenen sollten von der Herrschaft Essen und Trinken erhalten.
Das Sorbische lag ihm immer am Herzen.
Wir stellen einen Bauernhof auf.
Neben dem Besuch eines Klosters ist geplant, in die nähere Umgebung zu wandern.
Die Triebkraft seines Handelns ist enorm.
Sie üben sich im interdisziplinären Arbeiten, bereiten sich auf den Umgang mit vielschichtigen und vielgestaltigen Problemen und Themen vor und lernen, mit Phänomenen mehrperspektivisch umzugehen.
Senftleben muss nun die komplette Verantwortung übernehmen.
Und sogleich wurde der Mensch gesund und nahm sein Bett und ging hin.
Deshalb findet auch jedes Jahr die Hausweihe statt, der sich ein geselliger Abend anschließt.
Das wollten die Organisatoren des Festes nach den Gesprächen in den Arbeitskreisen erfahren.
Nachträgliche Anträge können nur innerhalb von zwei Wochen nach dem gestellt werden, da der Beschluss über Angelegenheiten (bei Anwesenden) bekannt wurde oder bekannt sein sollte.
Auch 30 Jahre nach der friedlichen Revolution ist der Wunsch nicht erfüllt, den Opfern ihr Recht zu geben.
Frohlocke, Israel!
Sie bekommen einen Einblick in das monastische Leben.
Eine weitere Straße – die Via Sacra – führt Interessenten durch ein Jahrtausend Kultur und sakraler Geschichte in der Oberlausitz, Schlesien und Böhmen.
In Bautzen müssen nur zwei Straßennamen korrigiert werden.
Es waren aber auf ihm mit großen Buchstaben Wörter angeschrieben.
Steffen Mau erzählt in einem Interview, dass ihm der potenzielle Mentor der Doktorarbeit vor zwanzig Jahren gesagt hat, dass er das lieber sein lassen solle.
Dazu beigetragen hatten die große Sozial-media-Kampagne und das Online-Expertenportal.
Sie sind pünktlich gekommen.
Ein Teil des Gebäudes muss erneuert werden.
Früheren Freunde haben sich zerstritten.
Heute wandern wir in den Wald.
Die Erzieherin liest den Kindern sorbische Märchen und Sagen vor, spielt ihnen Sagen vom Tonträger vor bzw. erzählt sie ihnen so, dass sie ihr gut folgen können.
Nimm drei, zahl zwei!
Auch das Wetter hatte nach den Worten des Brandenburger Umweltministers letztes Jahr einen großen Einfluss auf den Energieverbrauch.
Wie stellen Sie sich die Lausitz von morgen vor?
Der sehr geschickte Kletterer sucht sich auf Bäumen oder in geschützten Höhlen Verstecke, wo er schlafen und seine Jungtiere haben kann.
Zur Spinte in den großen Bauernhöfen sind die Mädchen aus dem Dorf gegangen.
Teile die Löffel und Teller aus!
Ich habe ein Problem und brauche deinen Rat.
Für die Ober- und Niederlausitz wurden zwei Projektmanagerstellen geschaffen.
Jüngere Kinder lernen viel von älteren Kindern dazu und werden schneller selbstständig.
Wir springen in den Reifen und Kreis!
Beide Länder haben eine Entwicklungsgesellschaft gebildet, um Strukturwandelprozess zu lenken.
Es liegt ein neues Logo der Domowina vor, welches erneut geschützt wurde und in Zukunft als Grundlage für ein einheitliches Layout aller Druckerzeugnisse genutzt wird.
Wenn du recht artig bist, zeigen sie sich dir sogar.
Ich bin in der Jacke.
Die Domowina ist im Vereinsregister eingetragen.
Die gemeinsame Initiative erhält auf Antrag der Stiftung weitere finanzielle Mittel des Kulturraumes Oberlausitz-Niederschlesien.
Die Angelegenheit erfordert viel Gefühl.
Der Mensch glaubte dem Wort, das Jesus zu ihm sagte, und ging hin.
Wir möchten mit der Arbeit der Regionalmanager die insgesamt 30 Fördergebiete des LEADER-Programms der Europäischen Union weiterführen.
Du schreibst den Jahresbericht.
Ich möchte, dass du auf mich hörst, und nicht auf so einen Amateur, der seine Lizenz im Lotto gewonnen hat und keine Ahnung von Fußball hat.
Die verlässliche Finanzierung der Stiftung für das sorbische Volk wird gewährleistet.
Die Schlange lasse ich lieber in Ruhe.
In der Nachkriegszeit dominierte der Wendische Nationalausschuss das öffentliche sorbische Leben.
Ich schreibe einen Aufsatz.
Hinzu kommen weitere Programme zur Stärkung der technischen und sozialen Infrastruktur.
Das Sorbische Nationalensemble erhält für die Neustrukturierung und den Ausbau des neuen Archivs rund 50 000 Euro.
Er hat den ganzen Tag verschlafen.
Hast du gewusst, dass es ein ungebräuchliches Wort ist?
In Sachsen hatte man Schüler aus neun Oberschulen und Gymnasien für die Überprüfung ausgewählt.
Meistens reden wir über Technik.
Wir hoffen, dass Sie einen kleinen Einblick in die Welt des Gerichts gewonnen haben.
Das magische Halfter funktioniert bei Schlangen nicht.
Sorbisch war gleichwohl einer der Gründe für Dr. Mahling und seine Familie, nach Königswartha umzusiedeln.
Profis wollen aber lieber vom Wetter unabhängig spielen.
In den Dörfern hat sich im Laufe der Jahre vieles zum Nachteil der Menschen verändert.
Hänge den Kamm ans Häkchen!
Sie interessieren sich für die Entwicklung und Bewahrung des sorbischsprachigen Lebens in der Niederlausitz.
Nur so können sich die Menschen mit der Krabat-Region identifizieren und Dinge wahrnehmen.
Als Grund gab er an, dass die Projektumsetzung mit unheimlich hohen zusätzlichen Kosten verbunden wäre.
Diese Beschränkungen gelten unabhängig vom Vertriebsweg, also unabhängig davon, auf welchem Wege und in welcher Anzahl diese Informationsschrift dem Empfänger zugegangen ist.
Wir haben ein Grundstück gekauft.
Darum spreche ich mich schuldig und tue Buße in Staub und Asche.
So sind sie immer unterwegs, um Expertinnen, Experten und interessierte Jugendliche für den Beruf des Journalisten/der Journalistin zu gewinnen.
Ja. Vielleicht ist es sogar besser, dass sie mich nicht erkennt.
Hast du einen Kugelschreiber oder einen Bleistift?
Darum kümmert sich jetzt die Trebendorfer Gemeinde.
Es gibt aber auch Sorben, die Kosel wieder im Sächsischen Landtag haben wollen.
Wende dich zu mir und sei mir gnädig; stärke deinen Knecht mit deiner Kraft!
Und Dennoch kämpft auch die Gemeinde Nebelschütz mit der Abwanderung der Jugend in die alten Bundesländer.
Lass uns in Ruhe!
Auch die Finanzierung der ganztägigen Tätigkeit des Vorsitzenden ist gesichert.
Ich bin bei dir, dass ich dir helfe und dich errette, spricht der Herr.
Du sollst mit einem neuen Namen genannt werden, welchen des Herrn Mund nennen wird.
Viele Gäste wundern sich, dass sie auf einmal mit wenig Raum auskommen.
Wir tanzten in Maltitz.
Wir bleiben hier und kämpfen, bis unsere Forderungen nicht umgesetzt sind.
Ich setze mich nicht ins Moor!
Sie berichtet von seinem Engagement und Liebe zur Natur und wie er sein Wissen an die folgende Generation weiter vermittelt.
Aber doch ein Bär!
Eine Asylbewerberin war gestern in der Schule und hat uns von ihren Erlebnissen in Rumänien erzählt.
Wir Grüne unterstützen alle Bemühungen, Sorbisch im Alltag, in den Medien, in der Verwaltung und in der Kultur am Leben zu erhalten und es weiter zu entwickeln.
Mein Bruder hat es sogar bedauert, dass er nicht in die sorbische Gruppe gegangen ist.
In den vergangenen Jahren sind verschiedene Spiele in Sorbisch entstanden wie Kinder-, Brett- und Computerspiele.
Der Staatsanwalt und der Rechtsanwalt begeben sich zum Richter.
Ich überweise dir das Geld auf dein Konto.
Beim Wettbewerb hat heute die letzte Etappe begonnen.
Einen klaren Aufschwung brachte das Gesetz zur Wahrung der Rechte der sorbischen Bevölkerung.
Das führt unweigerlich in die Katastrophe.
Ich habe mich sehr angestrengt.
Unter dem Strich bleibt ein Defizit von 692 000 Euro.
Schlaf, mein Püppchen!
Ich muss noch telefonieren.
So wurde das sorbische evangelische Wochenende in Hainewalde durchgeführt und der Sorbische evangelische Kirchentag in Bautzen begangen.
Die beigelegte CD unterstützt die korrekte Aussprache als auch das aktive Anwenden der Sprache.
Ich will dich mit meinen Augen leiten.
Unsere Mitarbeiterin Simone Zimmermann hat das Lehrbuch fachkundig gestaltet.
Er schnappte seinen Mantel und ging.
Meine guten Freundinnen stammen aus Tautewalde.
Niemand suche das Seine, sondern was dem andern dient.
Sie isst eine Frucht.
Es ist seltsam, in einem Land geboren zu sein, das es nicht mehr gibt.
Des Menschen Geist muss davon, und er muss wieder zu Erde werden; dann sind verloren alle seine Pläne.
Siehe, ich habe vor dir eine Tür aufgetan und niemand kann sie zuschließen; denn du hast eine kleine Kraft und hast mein Wort bewahrt und hast meinen Namen nicht verleugnet.
Diese Ordnung bestätigt der Bundesvorstand regelmäßig.
Von 1994 bis 2015 ist die Anzahl der Sorbisch lernenden Schüler insgesamt um 27% gesunken.
Ist denn etwas Brauchbares zu finden?
Steht sie zu den Aussagen und der Meinung ihres Vorsitzenden?
Nicht „IN welcher Sprache träumst du?“, sondern „VON welcher Sprache träumst du?“
Bei Auftritten von Gastensembles gilt die Card nur, wenn es 10 Minuten vor der Vorstellung noch Restkarten gibt.
Wir wünschen uns sorbische Sprachkenntnisse oder die Bereitschaft, sich diese anzueignen.
Natürlich besuche ich auch die Berufsschule.
Wir brauchen die Wahrheit über die Vergangenheit.
Das sächsische Schulsystem gibt jedem eine Chance.
Am Spalier ranken sich Weinreben.
So zitieren die Zeitungen aus der Beschlussvorlage vor der gemeinsamen Sitzung beider Kabinette im thüringischen Altenburg.
Der Zauber hat also tatsächlich funktioniert!
Ihr gehören 400 Bauarbeiter, Fachpersonal und Monteure aus fast allen Ländern Europas an.
Ich wünsche Dir viel Freude mit der Familie.
In Projekten und Vorträgen zu Erziehungsthemen sollen sich die Eltern mit den eigenen Werten und Ansichten auseinandersetzen, eigene Erziehungskompetenzen verbessern und erweitern und so ihr Familienleben bereichern.
Denn die Schülerinnen und Schüler haben ganz unterschiedliche Fähigkeiten und Interessen.
So entstehen fantasievolle Kostüme im technischen Retro-Look.
Diese Begebenheiten liegen Jahrtausende zurück, und manche sehen diese Wunder als Legenden an.
Morgen soll der Fonds, der allen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union zugänglich sein soll, in Brüssel vorgestellt werden.
Dazu ist dem WITAJ-Sprachzentrum der Zugang zur Einrichtung zu gewähren und notwendige Auskünfte zu erteilen.
Ich sehe auch keine großen Koffer neben ihnen.
Ich denke, mein Computer war ein bisschen teurer als deiner.
Die Menschen sind für alles offen und halten sich ihre Heidegegend sehr in Ehren.
Darum, liebe Männer, seid unverzagt.
Seine Verbundenheit mit der sorbischen Geschichte, sorbischen Inhalten und der Sprache findet sich in seinem gesamten Schaffen wieder.
Hast du schon deinen Urlaub geplant?
Kommt zu Christus als zu dem lebendigen Stein, der von den Menschen verworfen ist, aber bei Gott auserwählt und kostbar.
Die lästige Aufgabe wird dadurch nicht gleich zu einer fröhlichen, spannenden Angelegenheit.
Im Jahr 1944 verstarb sie im Frauenkonzentrationslager in Ravensbrück.
Die Regierung hatte in Bonn ihren Sitz.
Sie sind in Städte umgesiedelt worden.
Der Bundesvorstand empfiehlt, den Beschluss auf folgendes Ziel zu ändern.
Auch du bist kein Engel.
Sie sollen mein Eigentum sein, und ich will mich ihrer erbarmen, wie ein Mann sich seines Sohnes erbarmt, der ihm dient.
Außerdem wäre die 17-minütige Fahrt viel kürzer und zeitlich angenehmer gewesen.
Lebensmittel und Genussmittel Produktion – Lausitz genießen.
So kann man über die ganzen Jahre vom Dachboden bis zum Keller hinunter alles Mögliche großzügig lagern, so dass schließlich keiner mehr weiß, wo man suchen muss.
1945 wurde er von den sogenannten Trophäenbrigaden der Roten Armee in die Sowjetunion verbracht.
Ich will ihn nicht stören!
Ich habe schon viele Bewerbungen abgeschickt.
Potenzial sehen wir bei den Personalkosten für Teilzeit-Angestellte mit geringer Arbeitszeit und in der Abteilung Bergbau.
Den Trank werde ich bestimmt noch brauchen.
Die Bauern pflügen und säen.
Milchkühe sind nützliche Tiere.
Was hast du gestern noch gemacht?
Eure schönsten Mädchen kommen aus Suppo.
Dennoch bleibt es auch eine gute Idee: Mit einem neuen Konzept will ich als Oberbürgermeister erneut versuchen, die Jugend einzubinden.
Ich habe einem Freund Geld verliehen.
Ziel der Maßnahme ist die Fortsetzung der Förderung der Zweisprachigkeit in sorbisch-muttersprachlichen und zweisprachigen Gruppen in Kindertageseinrichtungen.
Als Beispiel seien genannt das Haus Měrćin Nowak-Njechornskis, das Schulmuseum in Wartha und der Njepila-Hof in Rohne.
Darauf hat das Gemeinderatsmitglied und Vertreter der Kommune in der TGG in der Gemeinderatssitzung.
Für seine Verdienste um slawische Sprachen wurde Smoler vom russischen Zaren das Kreuz des russischen Ordens der heiligen Anna verliehen.
Weiterhin beschäftigen sie sich zum Beispiel mit der Rolle der evangelischen Geistlichkeit und mit den Anfängen der Schriftlichkeit und Literatur in den Volkssprachen.
Die Viecher hatten sich vor dem boshaften Teufel erschrocken und sind samt Pflug durch den ganzen Spreewald geflüchtet.
Sie müssen die Weisung befolgen!
Der Großvater hat die Großmutter im Keller eingeschlossen.
Sie möchte wieder in ihrem Beruf als Friseurin arbeiten.
Der sorbische Dachverband ist also ein Partner?
Dazu wurde das Gotteshaus jetzt eingerüstet.
In Zukunft wird die Familienbildung in die Schulsozialarbeit integriert bzw. werden Veranstaltungen und Gespräche für Eltern nach Bedarf durchgeführt.
24 Dörfer erscheinen erstmals in der Wählerzusammensetzung nach dem Wohnort.
Nichts darf über die Gespräche nach außen dringen.
Am Abendgymnasium umfasst der Unterricht rund 23 Stunden pro Woche und am Kolleg rund 32 Stunden pro Woche.
Zu den bekannten Themen aus der ersten Klasse wurden Karten zu den Abschnitten „Verben“ und „Mehrzahl“ mitaufgenommen.
Es war wohl anders, als man es auch auf den Statuen in der Lausitz sehen kann.
Ich konnte es so oder anders machen.
Ich wünsche euch einen schönen Abend, viel Spaß und interessante Gespräche.
Es wurden sorbische Schulen sowie sorbische bzw. sorabistische Institutionen auf dem Gebiet der Kultur, Bildung und Forschung gegründet.
Eine Jahresabschlussarbeit ist der Vergleich des Ergebnisses mit dem Bestand der Bankkonten und der Kasse.
Darüber hinaus hatte der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages die Bundesregierung zu etwas aufgefordert.
Ich habe nach dem Rohr gegraben.
„Sind das Äpfel?“
Was fragst du so blöd?!
Schließt die Augen!
Ich wusste, dass diese besondere Situation, die ich mir geschaffen hatte, schnell wieder vorüber ist.
Rubin - ein kostbarer roter Edelstein.
Wir wollen nicht lange fackeln.
Aus den Erfahrungen im Schulalltag geht hervor, dass Niedersorbisch zugunsten anderer Fächer ausfällt.
Die Landwirte kämpfen mit großen Einbußen und das Wasser in vielen Flüssen ist fast versiegt.
Ein weiteres Fazit des Abends war, dass keine bestehenden sorbischen Institutionen verlegt werden sollten.
Viele Jahre wohnte er mit der Familie in der bekannten Stadt an der Schwarzen Elster.
Er will seinen 50. Geburtstag groß begehen.
Nach einigen Jahren Erfahrung müssen wir aber feststellen, dass das bisherige Modell des Bautzener Jugendbeirates in dieser Form nicht funktioniert.
Die Vorbereitungen für den Familiennachmittag begannen bereits im letzten Jahr.
Er ist Schriftsteller, Dichter und Übersetzer.
Er hält die hiesige Grundschule für eine Festung des lebendigen Sorbischen und einen Magnet für Familien aus der Umgebung.
Unter einer Bedingung – ihr verlasst mit mir die Stadt.
Davon zeugen jedoch meistens nur noch die zweisprachigen Ortsschilder.
Entscheidend sind daher gute, personenbezogene sprachliche Vorbilder in beiden Sprachen.
Sein ältester Onkel kommt aus Grube.
Die Domowina und der Rat konzentrieren sich auf die Ausbildung der Lehrer, die Sorbisch unterrichten.
Und alle, die ihn berührten, wurden gesund.
Eine ähnliche Veranstaltung ist im Januar 2016 für die Niederlausitz geplant.
Auf der Wiese steht ein alter Nussbaum.
Das schulartübergreifende Konzept zweisprachige sorbisch-deutsche Schule 2plus trägt zur Sicherung eines stabilen sorbischsprachigen Bildungsangebotes bei.
An der Ostseite ließ der Bautzener Oberbürgermeister Konrad Johannes Kaubler den Figurengiebel "Die dramatische Dichtkunst" anbringen, die das abgebrannte Sempers Opernhaus (Vorgänger der heutigen Semperoper) schmückten.
Das ist nicht zu vergleichen mit den jetzigen drei Räumlichkeiten, sagt der Bauamtsleiter.
Was hast du da gerade in das Feuer getan?
Er wollte ein Zeugnis ohne Kopfnoten haben, um sich für eine Ausbildung bewerben zu können.
Es ist an der Zeit, die Lausitz mit Volldampf als Filmstandort zu entwickeln.
Die Schulen sichern eine immanente Förderung der Zweisprachigkeit im Unterricht ab.
Der Rat für sorbische Angelegenheiten Sachsens erachtet es als Notwendig, die eigene organisatorische Arbeit zu verbessern.
Das Biosphärenreservat ist aufgrund seiner attraktiven naturräumlichen Ausstattung - mit zahlreichen Gewässern und Waldgebieten - ein beliebtes Erholungsgebiet.
Und dafür kannst du etwas tun.
Als wichtiges und zukunftswirksames Projekt nannte er den Breitbandnetzausbau auf das Niveau 5G.
Die beiden Herren regen an, eine Position im Haushalt dafür einzurichten.
Papst Franziskus flog am Sonntag zurück nach Rom.
Angesprochen sind Lehrer, die Sorbisch-Grundkenntnisse erwerben oder die vorhandenen erweitern wollen.
So wurden Interessenten mit Bussen durch das Industriegebiet gefahren.
Am Sonnabend treffen sich die Frauen bei …
Vergesst aber auch nicht, euch den Weihnachtsbraten zu bestellen.
Unsere Verfassung schützt ihre Sprache, Kultur und Traditionen in besonderem Maße.
Ich will sie durchs Feuer gehen lassen und läutern, wie man Silber läutert, und prüfen, wie man Gold prüft.
Deine ältesten Tanten kommen aus Rothenburg.
Die sorbischen Schneiderinnen und Lehrerinnen stimmen im Team die Methodik der Sprachvermittlung und Sprachförderung in den einzelnen sorbischen Gruppen ab.
Politiker verstecken sich gerne hinter unverständlichen Aussagen.
Das ist die schlechte Seite der nicht gelungenen Strukturänderung.
Die Leiterin sorgt dafür, dass die Erzieherin selbstständig in regelmäßigen Abständen die Qualität ihrer sprachpädagogischen Arbeit in der sorbischen Gruppe reflektiert und weiterentwickelt.
Der schnellste Läufer hat eine zehn Kilometer eine lange Strecke in 52 Minuten gemeistert.
Er hatte im Kromlauer Rhododendronpark in Zusammenarbeit mit dem Bad Muskauer Apotheker einen Lehrpfad eingerichtet.
Osterreiter sind durch das Bistum auf verschiedene Weise abgesichert, aber nicht komplett.
Die Jüngsten sind gleichzeitig für ganze Familien ein Beispiel, was das Engagement für alles Sorbische betrifft.
Freuen Sie sich gemeinsam mit ihm über jeden Erfolg.
Ich bitte Sie, sehr geehrte Anwesende, sich diesem Aufruf anzuschließen und die entsprechende Resolution heute zu legitimieren.
Sie sollen ihre Interessen vertreten, aber auch in der Lage sein, ihre Bedürfnisse bestimmten Gegebenheiten anzupassen.
Wir sind froh, dass wir diesen nicht ganz einfachen Weg beschritten haben.
So grüßen die Sorben jeden in der Ober- und Niederlausitz, der Sorbisch sprechen möchte.
Der Herr sprach zu Isaak: Durch deine Nachkommen sollen alle Völker auf Erden gesegnet werden.
1932 hatte ich gleich im ersten Jahr als Lehrer mein erstes Disziplinarverfahren.
Du bist heute der Erste!
Die Domowina bemüht sich weiterhin darum, dass die sorbischen Belange beim fortschreitenden Planungsprozess zur Weiterführung des Braunkohlentagebaus Nochten beachtet werden.
Sie kennt noch die Traditionen im Spreewald vor fünfzig Jahren.
Beispiele hierfür sind Jugendprojekte wie "Voices of Europe" dieses Jahr im August und Internationale Filmfestivals wie "Schlingel" im Oktober diesen Jahres.
Meine Glieder sind eingerostet.
Als ich im November 2014 Integrationsministerin wurde, gab es die ersten Pegida-Demonstrationen.
Die Stadt Hoyerswerda unterstützt das Projekt von Anfang an.
Dawid Statnik äußerte im Bericht über die Tätigkeit der Organisation einen Anspruch, welchen er in drei Schlagworte zusammenfasste.
Das WITAJ-Sprachzentrum arbeitet ständig an der Entwicklung regionaler Maßnahmen.
Lorenz berichtete über die bisherigen Recherchen in den Siedlungsgebieten der Dänen, Friesen, der niederdeutschen Sprachgruppe und der Obersorben.
Dieser soll die Regionen stärken, wo Braunkohle abgebaut wird.
Sie werden begeistert sein!
Die Domowina kümmert sich um die Verbreitung von Wissen über ihre nationale Arbeit, insbesondere in der Jugend.
Am Beginn des Grundgesetzes steht die Eingangsformel.
Arbeitsethos, umfangreiches Wissen und Unermüdlichkeit – das sind die Grundsätze seiner nimmermüden Tätigkeit auf dem Gebiet des sorbischen Zeitungswesens.
Die Domowina hat dabei einen klaren Auftrag, sie muss ein Forum sein.
Mit der Ausstellung „Zurück zu den Wurzeln - die wechselvolle Geschichte des sorbischen Dorfes Nochten“ haben sie die Saison eingeläutet.
Eure schönsten Freunde kommen aus Buchholz.
Wir klagten über einen gegnerischen Mitspieler beim Schiedsrichter.
Die sprachliche Entwicklung verläuft manchmal in einer Sprache schneller als in der anderen.
Danke für das Kraut und die Hinweise.
Das sagte der Referent in der Bautzener Domowina-Geschäftsstelle.
Es kann aber auch ein Fakt sein, der die Bemühungen in der Bildungspolitik zusätzlich erschwert.
Wir wollen daher natürlich wissen, welche Bedarfe die Unternehmer haben, die wir dann im Prozess mit beachten könnten.
Ein Aspekt der Stärkung der Sprache ist die Schaffung einer sorbischen Sprachschule.
»Also doch etwas, was Wunder tut!«
Dieser Ausschuss arbeitete bis 1953.
Der Erfolg des Engagements bei Kindern und Jugendlichen für die Bienen ist offensichtlich.
An dieser Stelle möchte ich Sie darüber informieren, dass auf Wunsch der Eltern in Ralbitz und in Crostwitz einmal wöchentlich mit den Kindern eine Stunde Konversation im Deutschen durchgeführt wird.
Gekauft ist bisher noch nichts, die beiden Grundstücke sind jedoch für die Stiftung auf drei Jahre reserviert, sagte Budar.
Dennoch bereitet das Durchschnittsalter der Mitglieder Sorgen.
Ich habe mein Kissen gefunden.
Für die Untersuchung musste ich viel Geld bezahlen.
Denn wo dein Schatz ist, da ist auch dein Herz.
Eine bessere Weiterbildung zu diesem Thema als unseren Theaterclub für Lehrer finden Sie nicht!
Gott weiß, was in der Finsternis liegt, denn bei ihm ist lauter Licht.
Dieses Verzeichnis ist den heutigen Ansprüchen angepasst.
Im Tagebau Jänschwalde darf seit gestern vorläufig keine Braukohle gefördert werden.
Dort hat man es längst geschafft solche Meilensteine zu erneuern.
Eigentlich habe ich darauf geachtet, dass mich niemand sieht.
Im Gespräch entdecken sie ihr Thema oftmals neu, sagte ein Sektionsmitglied und wissenschaftlicher Mitarbeiter am Thünen-Institut in Braunschweig und Dozent an der Brandenburgischen Technischen Universität in Cottbus.
Sachsens Ministerpräsident hat den massiven Widerstand kritisiert.
Das idealisierte Leben auf dem Land jener Zeit und das Erwachen der jungen Liebe sind Themen, die dem Volksdichter nahe stehen.
Das ist ein Debattierklub, in dem man sich ohne Grenzen frei austauschen kann.
Du siehst mich.
Die Bewerbungsfrist endet am 3. November.
Ich bin optimistisch, meint Jan Nuck.
Möge dich die Pest oder der Henker holen.
Wir stammen doch alle aus Bautzen.
Es wurde vom Freistaat Sachsen und dem Land Brandenburg im Jahr 1992 als außeruniversitäre Forschungseinrichtung gegründet.
Du Trottel!
Jahrhundertelang fürchteten sich Menschen in Deutschland und anderen Ländern Europas vor dem Wolf als Nahrungskonkurrent und verfolgten ihn.
Die Nationalsozialisten gaben alte sorbische Bräuche als deutsches Brauchtum aus und versuchten so das Sorbentum aus dem kulturellen Bewusstsein zu streichen.
Ja, das ist doch etwas!
Umfassende berufliche Erfahrungen eignete er sich unter anderem als freier Journalist an.
Sie will die Sorben und sorbische Vereine in ihrer nationalen Arbeit vereinigen und unterstützen.
Und schmücken Sträucher.
Deshalb ist oft die Sprache vom Karasekturm.
Sie setzten sich selbstgefertigte Tiermasken auf das Gesicht und tanzten um den Weihnachtsbaum.
Wer war daran beteiligt?
In kleinen Bereichen des Biosphärenreservates darf sich die Natur ohne Einfluss des Menschen entwickeln.
Der Zusteller ist unverhofft erkrankt.
Es ist Zeit für die CDU.
Amos sprach: Ich bin ein Hirt, der Maulbeeren züchtet.
Sprechen Sie mit Ihrem Kind über das, was es gesehen und erlebt hat.
Lege die Esslöffel und Teelöffel auf den Tisch!
Außerdem ist der Standort für Neu-Mühlrose nur 200 Meter von der Schule entfernt.
Mit der doppelten Ausrichtung auf die sorabistisch-kulturwissenschaftliche Forschung und auf die praktische Unterstützung für sorbische Sprache und Kultur in der Ober- und Niederlausitz ist die Konzeption des Instituts, das fest in die deutsche Wissenschaftslandschaft eingebunden ist, einzigartig.
Ein tausend mal braver Junge!
Die Erzieherin beobachtet das Verhalten der Kinder mit geringen Sorbischkenntnissen, wenn andere Kinder sie sorbisch ansprechen bzw. mit ihnen sorbisch reden.
Dabei orientierte sie sich an den Mitgliedern des ZSRP.
Die Domowina fordert die Bewohner der Lausitz dazu auf, an der Kundgebung übermorgen in Berlin teilzunehmen.
Positiv ist auch die Rückmeldung für das einjährige Stipendium für ein Sorabistikstudium an der Universität Leipzig für Studierende aus Mittel-, Süd- und Osteuropa.
Selbst die Weltanschauung spielt zu dieser Zeit noch keine Rolle.
Stelle das Geschirr auf das Tablett!
»Am besten dort, wo wir immer schlafen!«, rief Lukas.
Räumlichkeiten fehlten auch für die Durchführung ihrer Versammlungen.
Alle Schüler verfügen über eine hohe Berufswahlkompetenz.
Die Idee für das Wendische Haus als Mittelpunkt des sorbischen kulturellen und gesellschaftlichen Lebens in der Spreestadt entstand schon Mitte des neunzehnten Jahrhunderts.
Höhepunkt der 600-Jahr-Feier war der Festumzug.
Die Domowina nutzt alle realen Möglichkeiten, um jedweden weiteren Eingriff in die Kommunen, die dem sorbischen Siedlungsgebiet angehören, in Verbindung mit der Rohstoffförderung abzuwehren, der mit Umsiedlungen oder anderen Verlusten für die sorbische Substanz verbunden ist.
Er ist Mitglied des Bundesvorstands und des Präsidiums der Domowina.
Zweifamilienhaus wurde vollständig zerstört.
Als Vorsitzender des Domowina-Regionalverbands Hoyerswerda ist er im sorbischen Leben tief verwurzelt.
Dort ist dann auch vorgesehen, Sorbisch einzubeziehen.
Genügt es siebenmal?
Dass entspricht einer Maßnahme, deren Ziel die pragmatische Regelung der Zulassung von Studienbewerbern zum Lehramtsstudium und zum Vorbereitungsdienst ist.
Die Schüler entwickeln Verständnis für die Literaturepoche der jungsorbischen Bewegung, indem sie sich mit deren wichtigsten Vertreter Ćišinski auseinander setzen.
Dafür haben wir uns dann ihre Geräte fürs Brotbacken ausgeliehen.
Der neue Motor ist eine Weiterentwicklung des älteren.
Er hielt einen Vortrag vor fünfundzwanzig Zuhörern.
Die Veranstaltung hat mir gefallen.
Dazu begrüßten die Gäste den tschechischen Generalkonsul PhDr. Jiří Kuděla aus Dresden.
Und die Forderung nach sorbischen digitalen Unterrichtsmitteln wird noch größer werden.
Nicht Heldengeschichten, sondern die Figuren der Volkserzählungen sind lebendig geblieben.
Die Domowina hofft, dass die Regierung den Plan bald zweisprachig veröffentlicht und den Partnern überreicht.
Mein Taschentuch ist blau.
Ich bin gern gekommen, obwohl es ein beschwerlicher Weg hin und her ist, weil sich der Mensch auch auf die Eisenbahn nicht richtig verlassen kann.
Ich brauche eine bessere Idee.
Hey, Fremder!
Zu Besuch war auch der apostolische Nuntius Nikola Eterović, der im Rollstuhl sitzend eine Botschaft verbreitet hat.
Es war eine gemeinsame Produktion des Deutsch-Sorbische Volkstheaters, des Sorbischen Nationalensembles und des Chores "Budyšin".
Haben wir Ihr Interesse geweckt?
Genauso still ist es, wenn man nach dem Strompreis fragt.
Selig ist der Mann, der die Versuchung erträgt; weil er sich recht zeigte, erhält er die Krone des Lebens, die der Herr denen verhieß, welche ihn lieben.
Im Französischen heißt dieses Möbel anders.
Der Bus nach Grubschütz fährt nur werktags.
Ist das Frühstück oder Vesper?
Die Einführung des Witaj-Konzepts, beharrliche Überprüfung der Bildungsziele, Maßstäbe zur Sicherung eines guten Unterrichts, Erfüllung der Erzieher und Lehrer fordernden pädagogischen Ansprüche auf der einen, der Erwartungen der Elternhäuser und der Gesellschaft auf der anderen Seite sind nur einige der Inhalte.
Wenn ich rufe zu dir, Herr, mein Fels, so schweige doch nicht.
So kann die Sprache intensiv angewendet und geübt werden.
Aber die Stadttore sind verschlossen.
Gemeinsam wollen wir uns mit verschiedenen Möglichkeiten des zweisprachigen Unterrichts auseinandersetzen und Methoden des bilingualen Unterrichts, u. a. am Beispiel des französisch-deutschen Unterrichts am Dresdner Romain-Rolland-Gymnasium, kennenlernen.
Die Domowina initiiert Jugendbildungsprojekte zu nationalen politischen Themen.
Die "Worte für jeden Tag" in sorbischer Sprache werden im nächsten Jahr ein kleines Jubiläum haben.
Auch den Grund für das geplante Projekt erläuterte Budar noch einmal.
Einen Trachtenfundus gibt es in Seidewinkel aber nicht.
Wir bieten nicht nur Fortbildungen für Erzieher an.
Das ist jedoch nicht nur eine Losung für die Leitenden, sondern für jedes Mitglied und jeden Sorben.
Das liegt mir sehr am Herzen.
Er geht nächsten Monat zum Sorabistikstudium nach Leipzig.
Die Flöte will ich nicht ins Wasser tauchen.
Unter den Urlaubern und den Reisenden sind Familien aus ganz Deutschland.
Der Urgroßvater war in Storcha Lehrer und hatte die Wendische Volksbank mitgegründet.
1961 wurde das zweisprachige Marionettentheater als Sparte des Sorbischen Volkstheaters gegründet, das aus dem privaten Puppentheater der Familie Ritscher hervorgegangen war.
Clemens Škoda präsentierte eine Ausstellung mit Fotos über die sorbische Jugend unseres Regionalverbands.
Die Sorben bereichern das gesellschaftliche Leben in Deutschland.
Die beiden stellvertretenden Vorsitzenden unterstützen die Arbeit des Vorsitzenden.
Wissenschaftler des Mährischen Landesmuseums im tschechischen Brünn haben das Gesicht des bekannten Brückenheiligen Johannes von Nepomuk rekonstruiert.
Für die Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in den Gemeinden sind die Polizeidirektion Görlitz und die ihr nachgeordneten Organisationseinheiten zuständig.
Die Ehe soll in Ehren gehalten werden.
Konkret betrifft das den Abschnitt Rohner Weg zwischen der Mühlroser und Schleifer Straße sowie auf der Mühlroser Straße.
Ich habe Geld verschenkt.
Kennst du den Kirchturm, welcher am weitesten ins Sorbenland blickt?
Für das Vermögen müssen Steuern gezahlt werden.
Tom bezahlt.
Zahlreiche Kommunen befinden sich in einer schwierigen Lage.
In der Nacht zeigte eine angezündete Laterne dies an.
Beide wirkten schon ökumenisch.
Wir waren mit dem Fahrrad unterwegs, als es anfing zu regnen.
Wer nicht am Religionsunterricht teilnimmt, besucht das Fach Ethik.
Die angeschafften Sachen dürfen im Laufe von 5 Jahren nicht weiterverkauft werden.
Die Standorte an der Kreuzung Neusalzaer Straße/Zeppelinstraße werden vorbereitet.
Damit geriet der Nationalrat politisch ins Abseits.
Dort werde ich demnächst einmal anklopfen.
Der kleine Saal ist ebenso flexibel für zirka 70 Besucher ausgelegt.
Des Weiteren waren sich die Anwesenden einig, dass das Wendische Haus in Bautzen weiter als Zentrum der Sorben und ihrer Regionalverbände, Vereine und Verbände profiliert werden soll.
Schulkoordinatoren sprechen mit Schülern und Eltern über den Besuch weiterführender zweisprachiger sorbisch-deutscher Schulen.
Deshalb möchte ich an dieser Stelle allen meinen Kollegen im Stiftungsrat herzlich danken.
Die Mitglieder beruft das SMK auf Vorschlag der entsprechenden Einrichtungen und Organisationen.
Nach drei Jahren Bauzeit befindet sich der Neubau des Schleifer Schulkomplexes in der Endphase.
In Herrnhut hat die weltweit tätige Gemeine ihren Hauptsitz.
Die bisher einzige Gesamtedition der Heiligen Schrift, des Alten und Neuen Testaments, in dieser Sprache ist somit anlässlich des 150. Jubiläums des Sprachdenkmals allgemein zugänglich.
Ausgehend von den bisherigen Erfahrungen sollten wir darüber weiter nachdenken.
Wir haben die Konserven in die Regale geordnet.
Der Herr wird einem jeden seine Gerechtigkeit und Treue vergelten.
Der Kohlekompromiss mit dem Datum 2038 ist für Kretschmer verbindlich.
Eine solche Frechheit lasse ich mir nicht gefallen.
Hofft auf ihn allezeit, liebe Leute, schüttet euer Herz vor ihm aus; Gott ist unsre Zuversicht.
Ihr seid zur Freiheit berufen.
Das Ergebnis übertraf alle Erwartungen.
Der frühere Abgeordnete der sächsischen Linken ist weiterhin Sprecher für sorbische Angelegenheiten des Bautzener Kreisverbandes der Partei.
Mein Vater gibt euch das wahre Brot vom Himmel.
Besonders der Referent für Kultur und Ausland hat sich darum bemüht, dass nun auch eine Dokumentation über diese Bräuche, mithilfe von Fördermitteln der Stiftung für das Sorbische Volk und auf Grundlage von Filmsequenzen des Sorabija-Filmstudios, als Dokumentarquelle erarbeitet wird.
Die Wurzeln des sorbischen Pressewesens reichen bis in das 18. Jahrhundert zurück.
Später leitete er einige Monate das Hauptamt in Ottendorf-Okrilla.
Zu den zwei Bäuerinnen kommt der Tierarzt, um bei der Geburt der Lämmchen und Kälbchen zu helfen.
Die spezialisierten Ausbildungseinrichtungen sind Teil eines Beruflichen Schulzentrums und befinden sich in Glashütte und in Klingenthal.
„Nicht wahr, Großvater, sie kommen?“
Was sollte man bei der Abgabe genutzter Sachen beachtet werden?
Dabei halfen die Gemeinde Schleife, Vattenfall und Planungsbüros aus der Region.
Wie muss ich das Mittagessen warm machen?
Auf den Dörfern muss die Intimität von Ostern erhalten bleiben.
Was wirst du sagen, wenn ich dir den Weg weise?
Wichtige Informationen des Regionalen Planungsverbandes sind auch im Sorbischen, zum Beispiel die Internetseite.
Das WITAJ-Sprachzentrum ist der Träger des Internates.
Dass eine verhältnismäßig kleine Stadt stolz Kulturhauptstadt Europas sein kann, zeigt das Beispiel von Ljouwert/Leeuwarden 2018.
Auch das halbstündige Magazin ŁUŽYCA sendet das RBB einmal im Monat im MDR-Regionalprogramm als Wiederholung, ebenfalls in Sorbisch mit deutschen Untertiteln.
Das Vermögen der Stiftung besteht aus unbeweglichen Sachen, das heißt, den Grundstücken entsprechend der Anlage zu Artikel 3 Abs. 1 Satz 2 des Staatsvertrages.
Zum Abendbrot trinke ich gern Saft.
Die Blüten verschiedener Pflanzen haben Sporen.
Wie ist es möglich, dass so ein kleines Volk, das heute gerade noch 60 000 Menschen zählt, überleben konnte?
Jeder, der den Sorbischunterricht besuchte, musste sozusagen länger in der Schule sitzen.
Gewöhne dir an Schnee von den Schuhen abzuklopfen.
Diese vergrößern sie mit ihren Vorderpfoten solange, bis sie hindurchsteigen können.
In die Freie Deutsche Jugend sind wir nicht eingetreten.
Zunehmend hatten sie auch Handwerke, insbesondere die Brauereien zu versorgen.
Ihr sucht in der Schrift, denn ihr meint, ihr habt das ewige Leben darin; und sie ist es, die von mir zeugt.
Er vertritt das Bündnis in diesem Fall juristisch.
Der Kulturkonvent des Zweckverbandes hat auf seiner Sitzung letzten Freitag in Reichenbach allen Vorschlägen der einzelnen Tagesordnungspunkte einstimmig zugestimmt.
Die ganze Familie hat sich nur vegetarisch ernährt.
Das soll nach den Worten des Ministers die kulturelle Identität der Sorben stärken.
Anne, singen ist Freude, los, lauter.
Ich will den Herrn loben allezeit; sein Lob soll immerdar in meinem Munde sein.
Der Schüler lernt zum Thema "Deutschland – ein Zuwanderungsland?!" zu argumentieren, übt Kurzgeschichten und Gedichte zu analysieren und zu interpretieren, überprüft und festigt sein Grammatik- und Rechtschreibwissen und übt sich in der Bildung moderner Lexik.
Ausnahmen sind die Anfragen von Gästen.
Zunächst konzentriert sich das Projektteam auf Obersorbisch.
Ein Geschwisterpaar soll im Programm auftreten.
Sonntags soll zusätzlich das Glaubensbekenntnis mit dem Vorsatz, Gott möge alle Mitglieder und das ganze Volk und Land vor Not, insbesondere vor der Pest und anderen Krankheiten, schützen gebetet werden.
Wir hatten zu viel Zeit und so haben wir die Zeitung durchgelesen.
Ach, jetzt erinnere ich mich.
Ohne Hilfe ist dieser sumpfige Wald bestimmt nicht zu überwinden.
Die bayerischen Köche sind im Keller.
Ziel der Fortbildung ist sie zu befähigen, wichtige Rahmenbedingungen für den Schutz und die Fortentwicklung von Minderheiten bewerten und erarbeiten zu können.
Ich will deinen Namen preisen für deine Güte und Treue; denn du hast deinen Namen und dein Wort herrlich gemacht über alles.
Durch die Digitalisierung können originale Werke auch anderen Interessenten zugänglich gemacht werden.
Falls z.B. ein differenzierter Beitrag gesammelt wird, dann wird bei der Förderung nur die entsprechende Anzahl der Mitglieder mit durchschnittlich 18,50 € berücksichtigt.
Vor allem unsere slawischen Brüder und Schwestern sowie die Minderheiten im In- und Ausland sind für uns weiterhin starke Partner.
Wir freuen uns sehr.
Für eine Änderung zu sorgen wäre die Aufgabe der zukünftigen Angeordneten.
Zieht eure Schürze an!
Die römische fünf.
Es hat gerade halb geschlagen.
Die Schüler sind jedoch sehr an den aktuellen Ereignissen interessiert und thematisieren natürlich auch die Demonstrationen.
Die Sektion Musik hat versucht Interesse für die Untersuchung der Rezeption von Volksliedern zu wecken.
Nun wohne ich hier und fahre Tag für Tag in diese Stadt.
Konkrete Ideen wurden gestern in Bezug auf einen eigenen Projektmanager für das Gebiet Malschwitz und Umgebung entwickelt.
Der sorbische Superintendent verwies darauf, dass Rentzing immer viel Verständnis für die sorbischen Kirchenangelegenheiten gehabt hat.
Seit dem Jahr 1980 sind sie Schutzpatrone Europas.
Groschen sind uns immer willkommen!
Da fragte Jesus die Zwölf: Wollt ihr auch weggehen?
Ihr singt auf eurem Auftritt Stücke von Johann Bulang.
Der Umschlag zeigt Bilder von Wänden in Klein Kunitz.
Ganz schließt er Aktivitäten in diesem Bereich aber nicht aus.
Ihre Familie wird dazu eingeladen.
Außerdem waren auch sorbische Frauengruppen in der Vergangenheit fleißig.
Besonders Kinder lieben den Saurierpark in Großwelka.
Wenn du willst?
Ein neues Regiment!
In so einem Vergleich hatte Sachsen bisher gut abgeschnitten.
Du bist mir jederzeit willkommen.
Die Deutsche Alleenstraße ist mit 2 900 Kilometern die längste Ferienstraße Deutschlands.
Ihre Eltern haben einen herrlichen Garten, in dem lauter bunte Blumen blühen.
Im Bautzener BSZ für Ernährung und Hauswirtschaft/Körperpflege wird bereits seit dem Schuljahr 2013/2014 die Mindestschülerzahl nicht mehr erreicht.
Jetzt hat August Angst vor einer Rebellion der Sorben mit diesem König als ihrem Anführer.
Mit der Körpersprache hilft sie ihnen sich angenommen zu fühlen (z.B. lächelt sie sie häufig an, nimmt sie sich auf den Arm bzw. an die Hand, streichelt und tröstet sie).
Nun ist über sie und die Pfarrgemeinde eine Festschrift erschienen.
Bei dem auf gutes Land gesät ist, das ist, der das Wort hört und versteht und dann auch Frucht bringt.
Sie findet alle zwei Jahre statt.
Sorbisch beherrscht sie nicht.
Die Domowina setzt sich für die Durchführung einer gemeinsamen Konferenz mit Vertretern der Kommunen im zweisprachigen Siedlungsgebiet zu rechtlichen Fragen des sorbischen Volkes und ihrer Umsetzung ein.
Größere Investitionen oder Instandhaltungsmaßnahmen sind in diesem Jahr nicht vorgesehen.
Der Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier hat einen Gesetzentwurf über die Verteilung von mehreren Milliarden Euro zugunsten der vom Ausstieg aus der Braunkohleverstromung betroffenen Regionen vorgelegt.
Für die Sorbische Fachschule wurden dabei Lernfelder im Wahlpflichtbereich bzw. im Wahlbereich der Stundentafel verankert.
Ja, hier ist es wirklich eng.
Indem sie den Kindern Märchen erzählen, mit ihnen spielen, singen, reimen oder basteln geben sie kostbare Eigenheiten ihrer selten gewordenen Muttersprache an Kinder und Erzieherinnen weiter.
Was ist passiert?
Pädagogischen Teams wird empfohlen, sich gemeinsam mit dem Katalog zu beschäftigen – sich unter fachlicher Anleitung mit seinem Aufbau auseinanderzusetzen und sich über die Benutzungsmöglichkeiten auszutauschen.
Brauche ich dafür ein Rezept?
Ich sehe dich.
Eine sorbische Klasse würde die Bildungseinrichtung stabilisieren.
Bei ihren Beobachtungen eines jeden Kindes konzentriert sich die Erzieherin darauf, wie seine Fähigkeit entwickelt ist, Sorbisch zu verstehen und sich in ihr auszudrücken.
Auf der Probebühne haben wir uns in der Pantomime ausprobiert.
Die Trophäe überreichte erneut der Vorsitzende der Domowina David Statnik.
Ich gehe jetzt ins Dorf.
Zentrale Olympiade der sorbischen Sprache
Im Jahr 1975 wurde das Museum dem Museum für Völkerkunde in Dresden angegliedert.
Dazu gehört die Domowina mit der Maćica Serbska, dem sorbische Jugendverein PAWK und dem Bund sorbischer Gesangvereine.
Die Frauen waren in der Überzahl.
Das Flugzeug kreist über der Stadt.
Das Team für Schulsozialarbeit begleitet Schülerinnen und Schüler bei ihrer Entwicklung zum erwachsenen Menschen.
Die Grundlage für die Ausstellung bildet ein Wettbewerb.
Die letzte Eigentümerin, Gräfin Monika von Stolberg, vermachte das Rittergut den Maltesern.
Der Familiennachmittag wird erneut in Crostwitz sein.
Vergesst nicht euch die Hände zu waschen!
Die Pflege dieser Überlieferungen bietet verschiedene Möglichkeiten des Weiterführens zweisprachiger Traditionen.
Mein Kind lebt in Thüringen.
Kriterien für die Differenzierung sind Menge und Umfang der Lerninhalte, Höhe des Anspruchs an Lernanforderungen, Komplexität der Methoden und Grad von Selbstständigkeit und Eigenverantwortlichkeit beim Lernen.
„Das kann zum Beispiel der Fall sein, wenn die Pferde aus Polen kommen“, sagt Stephan von Spies.
Auf der Grundlage des bestätigten Haushaltsplanes und der bewilligten Mittel haben die Bevollmächtigten für den Titel das Recht zur Verwendung der Mittel für institutionelle und Projektzwecke.
Deshalb entschieden sich Walter Gropius und weitere, Weimar zu verlassen.
Vom Bautzener Sorbischen Gymnasium haben fünf Schülerinnen das Institut für Sorabistik an der Leipziger Universität besucht.
Wie zufrieden sind die Organisatoren?
Das Motto "mitmachen" ist mehr als nur ein Appell.
Bei besonderen Führungen könnt ihr euch zum Beispiel näher mit dem Alltag der Eskimos beschäftigen.
Das Volk, das im Finstern wandelt, sieht ein großes Licht, und über denen, die da wohnen im finsteren Lande, scheint es hell.
Ich muss ins Krankenhaus.
Helfen Sie uns!
Dort stellte er sich den Fragen aufgebrachter internationaler Experten.
Beide Skulpturen für die Preise hat wieder ein Schleifer Holzkünstler geschaffen.
Der frühere Spremberger Bürgermeister erläuterte den Anwesenden die Entwicklung der Papiermaschine und machte ihnen etwas bewusst.
Mit diesem Satz wachsen unsere Kinder heute schon frühzeitig auf, ob zu Hause, im Kindergarten, in Kinderzeitungen und -zeitschriften oder in den Medien.
Parallelen bei den Bemühungen um den Erhalt und die Weitergabe der sorbischen Sprache konstatierte er in beiden Regionalverbänden.
Als Abgeordnete der neuen Linksfraktion wohne ich in Weißwasser, das zum sorbischen Siedlungsgebiet gehört.
Sie stellten die Anekdote von Mäuschen Frederick dar, welches den anderen Mäuschen nicht bei der Lagerung der Früchte helfen wollte.
Sie führte dazu, dass seit 1924 insgesamt 87 Dörfer und 50 Siedlungen teilweise oder ganz abgebaggert wurden.
Sie wurde letztmalig 2013 aktualisiert, sagte die Projektmanagerin des Kulturtourismus.
Jan Arnošt Smoler (1816–1884) ist der Vater aller nationalen Bewegung, der sein ganzes Leben, seine ganze Tätigkeit und Schöpferkraft dieser Idee widmete; nicht vergebens nennen ihn dankbare Sorben den Volkspatriarch.
In dem Bericht beschäftigt sich das MWFK auch mit den anderen in Brandenburg anerkannten Minderheiten.
Sie muss beweisen, dass sie bereit ist, diese Verantwortung tatsächlich auch zu übernehmen.
Der Verein Sorbischer Kulturtourismus möchte in der zweiten Jahreshälfte seine Internetseite überarbeiten und neu gestalten.
Das erste Jahr war das wirklich anspruchsvoll, aber dort habe ich dann auch sorbisch gesprochen.
Gemeinsam vertreten wir in Bildungsangelegenheiten einstimmig sorbische Interessen.
Eins aber sei euch nicht verborgen, ihr Lieben, dass ein Tag vor dem Herrn wie tausend Jahre ist und tausend Jahre wie ein Tag.
Weiß ist unser Gefieder, rein ist unsere Seele.
Um Freude am Spiel mit dem Sorbischen zu fördern, animiert der Schüler die Kinder, sich mit dem Sorbischen spielend Lautspiele, Gesangsimprovisationen und teilkörperliche und ganzkörperliche tänzerische Improvisationen auszudenken.
(1) Farben und Wappen der Sorben können im sorbischen Siedlungsgebiet gleichberechtigt neben den Landesfarben und dem Landeswappen verwendet werden.
Das gab die Stiftungsmitarbeiterin Maria Schiemann heute bekannt.
Seit einigen Jahren besiedeln nicht-heimische Arten wie Waschbär, Mink und Marderhund die Region und spielen eine zunehmende Rolle im Ökosystem.
In Oberammergau finden im Jahr 2020 wieder die Passionsspiele statt.
Die Überlebenskraft und das gesamtgesellschaftliche Engagement der Sorben wird zur Zeit durch nicht nachvollziehbare Einschränkungen der Rahmenbedingungen gebremst bzw. behindert.
Bis Ende des Jahres 2020 sollen aber alle im Rahmen des Projekts vorgesehenen Haushalte an das schnelle Internet angeschlossen sein, stellt sie fest.
So hat man in Bautzen weniger Veranstaltungen durchgeführt als in den anderen der Stiftung zugehörigen Gedenkstätten.
Meine guten Freundinnen stammen aus Prautitz.
Ich brauche sie aber selbst.
Die Erträge werden für die Aufforstung und natürlich auch für die Löhne der Beschäftigten benötigt.
Wird darüber gesprochen?
Wir waren die ersten, die ein solches organisiert haben.
Dazu ist die Beachtung der sorbischen Sprache und Kultur sowie der Erwartungen der sorbischen Bevölkerung in der Tätigkeit des Zweckverbandes Elstertal bezüglich des Lausitzer Seenlandes von größter Bedeutung und wichtig.
Hinter Wittichenau vertauschen wir die Rolle.
Also kamen sie auf mich, und Weihnachten 1933 hatten wir einen neuen Bundesvorstand der Domowina.
Google vermittelt diese Informationen eventuell auch an Weitere.
Partnerinitiative läuft:
Ihr beide sangt sehr laut.
Für einen Augenblick konnte ich eine völlig freie und herrliche Aussicht von dort oben mit ganzem Herzen genießen – aber nur für einen Augenblick.
Wie können wir den Inklusionsschülern bessere die Lernbedingungen ermöglichen?
Dabei richten sich viele Maßnahmen nach den Hochwassermeldungen und den Alarmstufen.
Bis zur Mitte des 10. Jahrhunderts wohnten viele slawische Siedler in den Gebäuden rund um die Ortenburg.
Wir möchten ihnen dafür auf der einen Seite viel Selbstständigkeit und Selbstbestimmung ermöglichen, auf der anderen Seite aber ebenso viel Sicherheit und Geborgenheit.
Ostern, Weihnachten und Pfingsten sind die drei höchsten Feste eines jeden Christen.
Der Buddhismus ist in Thailand sehr verbreitet.
Gleicher Herkunft ist der Familienname Ziesch.
Neben Deutsch sprechen sie als zweite Muttersprache die Minderheitensprache Romanes.
Der Blunoer Ortschronist und Mitglied des Gemeinderates berichtet im Kirchenblatt, dass der Pfarrer am 18. August in sein Amt eingeführt wurde.
Dabei wurden unter anderem der Themenweg „Sorbische Impressionen“ in der Oberlausitz, der Radweg mit gleichem Namen in der Niederlausitz sowie das VII. Internationale Dudelsackfestival, welches in Schleife stattfand, beworben.
Bis Ende des Jahres 2019 entsteht eine Online-Datenbasis, die die entsprechende Forschung in der Zukunft erleichtern und befördern wird.
Langfristig wird zudem an einer Konzeption für eine dauerhafte Stärkung der sorbischen Jugendarbeit im gesamten sorbischen Siedlungsgebiet in Sachsen und Brandenburg gearbeitet.
Wer sein Kind in die Krabat-Gruppe schickt, tut dies bewusst.
Ich habe heute einiges Interessantes über unsere Stadt erfahren und Details wahrgenommen, die ich im Alltag einfach übersehe.
Auch das Großprojekt des XI. Internationalen Folklorefestivals 2015 wurde als selbstständiges Projekt abgerechnet und im geplanten finanziellen Rahmen verwirklicht.
Sie sind einzeln und in Abwesenheit der anderen Zeugen zu vernehmen.
Als Raubtiere sind sie nicht gerade angenehme Nachbarn!
Julian hatte noch nicht das Glück einen Hirsch zu erblicken.
Ein wichtiger infrastruktureller Mittelpunkt der Gemeinde ist Ralbitz.
Müde aber glücklich packten die Kinder Freitag vormittags neben ihren schmutzigen Sachen auch schöne Erinnerungen an gemeinsame Erlebnisse in ihre Taschen – der eine oder andere auch eine Adresse mit dem Wunsch, sich bald einmal wieder zu sehen.
(6) Personen dürfen nicht durch Ausgaben, die dem Zweck des Eigenbetriebes fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.
Es soll nicht durch Heer oder Kraft, sondern durch meinen Geist geschehen, spricht der Herr Zebaoth.
Erst 1960 begannen sie die nasse Wiese an der Straße nach Jesau aufzufüllen, damit ein neuer Sportplatz entstehen kann.
Das wird halten.
Auch in der sächsischen Landeshauptstadt kommt die Mehrheit von ihnen aus Ostdeutschland.
Bevor ihr auf die kleinen Zeichnungen schaut, versucht erstmal selbst die Fragen zu beantworten.
Die Brücke spannt sich in elegantem Bogen über das tiefe Tal.
Seine Pfoten kann der Luchs einrollen, anders, als der Fuchs.
Die Stärke im Glauben ist sehr wichtig.
Die Teilnehmer aus der Ober- und Niederlausitz begaben sich bei einer Führung durch Cottbus auf einige der zahlreichen sorbischen Spuren der Stadt.
Die Finanzierung der Maßnahme ist dank der Fördermittel gesichert.
In Lübben und Senftenberg wird die öffentliche Ausschreibung der Stelle vorbereitet, in Forst wurde darüber noch nicht entschieden.
Schon als Karol Wojtyla im Oktober 1978 zum Papst gewählt wurde, ahnten die Machthaber in Polen, dass dies Folgen für die haben wird.
Im Gespräch mit der Schulleitung erhalten die Eltern Informationen und Rat mit Blick auf die Entwicklungsmöglichkeiten in der Schule.
Mit der beschriebenen Deklinationsart ist somit die Substantivgruppe mit fremder Herkunft den eingeborenen Maskulina des Typs Grab, Wunder und so weiter zugeordnet.
Zur Herrlichkeit hat Gott uns berufen, nicht allein aus den Juden, sondern auch aus den Heiden.
Dabei erhöht sich die Förderung der drei Zuwendungsgeber entsprechend den festgeschriebenen Finanzierungsanteilen nach Artikel 1 des Dritten Finanzierungsabkommens.
Vor zwei Jahren hatten die Lehrer die Idee für diese Freizeit-Beschäftigung etwas anderer Art.
Die Rechtsaufsichtsbehörde des Landkreises Görlitz hat den diesjährigen Haushaltsplan der Gemeinde Trebendorf bewilligt.
Der heilige Benno steht an der Elbe.
Zugleich wehrte sich der sächsische Premier gegen ein pauschales Misstrauen gegenüber den Institutionen.
In Schmochtitz wurde der bisherige Rektor des Bischof-Benno-Hauses verabschiedet.
Hiskia wurde todkrank; da betete er zum Herrn, und der Herr erhörte ihn und gab ihm ein Wunderzeichen.
Die Erzieherin regt die Kinder an, sich zu sorbischen Themen, wie z.B. zu sorbischen Sagengestalten, malend, plastisch oder anderweitig kreativ zu betätigen.
Wer Sorbe ist, ist mindestens zweisprachig.
Am Ende der Schulzeit habe ich darüber nachgedacht, ob ich Lehrerin werde, zum Beispiel für Mathematik, Biologie und Englisch, da ich Sprachen und Naturwissenschaften liebe.
Herausgegeben wurden Theaterstücke und Notenmaterial, was vor allem von vielen Chören und Laiengruppen genutzt wurde.
Plötzlich standen wir auf einer kleinen Wiese inmitten des Waldes.
Der Bundesvorstand tagt regelmäßig, mindestens vier Mal im Jahr.
Dazu zählen der Minderheitenrat, Sitzungen mit Mitgliedern des Deutschen Bundestages oder parlamentarische Sitzungen.
Was ist die wichtigste Aufgabe für diese Arbeitsperiode?
Die Projekte dienten hauptsächlich der Bewahrung und Verbreitung sorbischer Kultur und Sprache.
Der Rat der Stiftung für das sorbische Volk soll auf seiner Herbstsitzung entscheiden, wie es weitergeht.
Wollen Sie mit uns in Kontakt treten?
Die Schau widmet sich hauptsächlich dem architektonischen Schaffen.
Das Buch kann zur Stärkung des kritischen Selbstbewusstseins der Sachsen beitragen, so Dr. Hauke Bartels, Direktor des Sorbischen Institutes.
Das Pferd braucht keine Maske.
Deine ältesten Tanten kommen aus Neuhof.
Nein, überhaupt nicht.
Ökolandbau findet auf 3,4% der landwirtschaftlichen Nutzfläche statt.
Wer war der Erste?
Die Berichte der Bundesrepublik Deutschland sind auf der Internetseite des Bundesministeriums des Innern veröffentlicht.
Ebenfalls fünf wollen Lehramt studieren, davon zwei fürs Gymnasium und drei für die Grundschule.
Eine besondere Verantwortung tragen in dieser Hinsicht die Schulen sowie vorschulische und kulturelle Einrichtungen.
Die Mannschaft hat streckenweise gut gespielt.
Was soll erreicht werden?
Zu lange!
Auch dieser wurde in Göttingen entwickelt.
Die Geldgeber sind an den Entscheidungen mit beteiligt und dadurch ist möglich gerade diese für Probleme zu sensibilisieren.
Die 85-jährige Herausgeberin des Buches "Briefe nach Radibor" Elisabeth Prégardier war gestern aus Oberhausen angereist und kündigte an, dass sie ihr Buch mit den Briefen von Maria Grollmuß neu herausgeben möchte.
Sie hat die Rohstoffe nach Menge geordnet.
Mehr als 90 % der Einwohner sind Sorben.
Ich muss ihm jetzt eine gute Antwort geben.
Wir müssen jedoch auch der Generation der 70er und 80er Jahre Perspektiven bieten.
Sie beide haben die Antworten vorbereitet.
Mit wichtigen Ereignissen der Stadt Bautzen ist inzwischen der hiesige Bahnhof eng verbunden.
Die Schule nutzt die Sporthalle jeden Tag für den Unterricht.
Wir haben Karten fürs Theater.
Hilfreich wäre sicherlich, wenn sich Partner zum Üben des Sprechens finden.
Sie entscheidet über Veränderungen der Satzung und die Höhe der Beiträge.
In der Deutschen Bischofskonferenz ist er stellvertretender Vorsitzender der Kommission Weltkirche.
Die beiden Entwürfe und die Vorschläge soll der Bundesvorstand in seiner nächsten Sitzung bestätigen.
Der Nutzer darf verschiedene gemeinschaftliche Räumlichkeiten entsprechend den Vorschriften der Internatsordnung mitbenutzen.
Im Gebiet muss die Jagd als althergebrachte Nutzungsform im Einklang mit den Zielen des Naturschutzes, besonders des Vogelschutzes, primär nach ökologischen Gesichtspunkten durchgeführt werden.
Das Schützenhaus stand ehemals auf dem Schützenplatz.
Und jetzt ins Tor.
Mit Freuden sagt Dank dem Vater, der euch tüchtig gemacht hat zu dem Erbteil der Heiligen im Licht.
Das Bier soll jetzt "Winnetou" heißen.
Die geringere Kinderzahl bot eine gute Gelegenheit, auf das neue Konzept in der Kindertagesstätte umzustellen.
Besonders hervorheben lassen sich in diesem Zusammenhang jedwede Bemühungen zur Bewahrung von sorbischer Sprache und Kultur vonseiten der jungen Generation.
Als Wissenschaftlerin in der Abteilung Kulturwissenschaften und stellvertretende Direktorin des Sorbischen Instituts engagiert sie sich in zwei ehrenamtlichen Funktionen in der Stadt Bautzen.
Sie starb um drei Uhr nachmittags, das ist die Todesstunde Jesu.
Das ist das Wohnzimmer.
In einer bestimmten Zeit wird der Aufenthaltsraum durch eine mobile Wand geteilt.
In Mecklenburg-Vorpommern kann man zum Strand fahren.
Haltet euer Geld zusammen!
In der Abteilung Rechnungswesen habe ich neben der kaufmännischen Buchführung die kameralistische Buchführung erlernt.
Unter Kindern, die das Sorbische bereits gut beherrschen, werden sie als ausschließlich sorbisch sprechende und ausnahmslos Sorbisch verstehende Handpuppen eingesetzt.
Für Kinder werden besondere Seiten gestaltet.
Die Erzieherin lehrt die Kinder sorbische Tänze zu tanzen und regt sie an, die Lieder zu den Tänzen mitzusingen.
Der Schutz dieses ist eine wesentliche Aufgabe beim Wirken der Domowina.
Es gab bereits einige Initiativen, wie zum Beispiel eine Online-Petition für den Sorbischunterricht.
Soweit ich weiß ist er kriminell.
Das einzigartige Projekt zur konsequenten zweisprachigen Erziehung und Bildung der Kinder hat sich zu einer erfolg- und ertragreichen Bewegung entwickelt.
Der Berliner sorbische Künstler Stephan Hanusch hatte bereits den Entwurf für den Wettbewerb gezeichnet.
Teiche naturnah entwickelt:
Das Arbeitsverhältnis ist bis zum 31. Dezember 2020 befristet.
Es kann aber auch ein Fakt sein, der die Bemühungen in der Bildungspolitik zusätzlich erschwert.
Er ist der Arzt, dem die Semperoper vertraut.
Mit diesen hatte Theodor Fontane 1872 der Maćica Serbska zu ihrem 25. Jahrestag des Bestehens gratuliert.
Das kyrillische Alphabet ist nach dem hl. Kyrill benannt.
Jedes Jahr legt der Beirat en Kreissynoden einen Bericht vor, in dem es über all diese Aktivitäten berichtet.
Das ist immer ein Mädchen, das im nächsten Jahr heiraten will.
Die Fäden haben sich verfitzt.
Ob das auch der Schlüssel zum Glück ist?
Verteile die Zahnpasta auf die Zahnbürsten!
Dienstliche Gespräche.
Ende September wird dort das inzwischen 20. Hoffest durchgeführt.
Im Juni waren wir mit anderen Familien in Zschorna beim Schuster.
Diese entstanden wegen der Monostruktur.
In Prag ist die Freude groß, dass das dortige Wendische Seminar wieder vollständig ist.
Die Arbeiter mussten einige Tage feiern.
Dein alter Lehrer kommt aus Wendisch-Paulsdorf.
Wenn morgens die Vögel zwitschern, erholt sich meine Seele.
In diesem Fall ist das Wort "zaubern" zutreffend.
Durch dieses Musical wurde der bis dahin kaum bekannte Komponist - der Engländer Andrew Lloyd Webber - über Nacht weltberühmt.
Tue, wie auch immer du willst, aber tue!
Die Diskussion über den Haushalt und das Wirtschaftsstrukturkonzept in der Gemeinde Schleife ist sehr angespannt.
Und du kannst uns verstehen – ich will gar nicht wissen, wie du das machst.
Der ist schon verrostet.
Unter diesem Motto haben Frauen der evangelischen Pfarrgemeinde in den Pfarrsaal der katholischen Pfarrgemeinde eingeladen.
Neue Herausforderungen ziehen ihn immer an.
Erhalten, Ermuntern und Aufklären ist die wichtigste Aufgabe des Bundes.
Die Ergebnisse ihrer Untersuchungen veröffentlichte sie 2015 unter dem Titel "Krabat und Schadowitz".
Hinter jeder Auszeichnung stehen unzählige Stunden ehrenamtlicher Arbeit.
Sie beide haben nichts unter Kontrolle, unser Haus steh unter Wasser.
Ende des Jahres 2019 entscheidet die Jury, welche Städte in die finale Runde kommen.
Der deutsch-sorbische Schulkomplex in Schleife ist die wichtigste Maßnahme aus dem Grundlagenvertrag von 2008.
Mich interessiert das!
Das beginnt in den Kindertageseinrichtungen.
Meine Gerechtigkeit ist nahe, mein Heil tritt hervor, und meine Arme werden die Völker richten.
Wenn sie untergehen würde, würde die sorbische Kultur zur reinen Folklore.
Zwei Amerikaner haben ihre Goldene Hochzeit in der alten Heimat gefeiert.
Ich wundere mich über nichts mehr.
Ulrike Menzel hat sich der Vermittlung christlicher Werte mit großem Einsatz und ganzem Herzen gewidmet.
Die Jungen und Mädchen in der Dorfschule schrieben auf Schiefertafeln.
Sie haben überhaupt kein Problem damit, sich als Rechtsextremisten oder Nazis zu bekennen.
Wir verdichten an zentraler Stelle unser Wissen und gehen zugleich in die Region.
Wer aus der Wahrheit ist, der hört meine Stimme.
Das ist mein Platz zum Lernen.
Sie fertigen Schmuckstücke an.
Wir schenkten unserer Oma ein ganzjähriges Abonnement für die Wochenzeitung.
Falls Sie Kenntnisse aus dem Bereich XML-repräsentierten Textkorpora und Erfahrung in der Arbeit mit Korpuswerkzeugen haben, ist das ein Vorteil.
Darüber hinaus haben die Kinder auf dem Hof und im Garten viel Platz zum Bewegung.
Wir erklären ihm, dass es kaum schönere Flecken in Europa gibt als hier in seiner Heimat.
Das meist sorbische Elternhaus bleibt der wichtigste Bezugspunkt im Leben der Schüler und für die Weiterentwicklung ihrer sorbischen Identität.
Ihn hat gestern das zehnköpfige Gremium in der konstituierenden Ausschusssitzung gewählt, informiert die Domowina.
Inzwischen hat sie viele Stoffballen verarbeitet.
Was denkst du?
Das andere aber ist dem gleich: "Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst."
Was verborgen ist, ist des Herrn, unseres Gottes; was aber offenbart ist, das gilt uns und unsern Kindern ewiglich.
Sie zeigte mit dem Finger auf ihn.
Agnes geht ihrer Mutter manchmal auf die Nerven.
Was kommt nach der Kohle?
Am Dienstag fertigte jeder ein Plakat über seine Familie in russischer Sprache an.
Das Ziel ist, sich im Prozess der Erarbeitung von Strategieplänen bzw. Weiterschreibung des Regionalplans für die Oberlausitz/Niederschlesien aus sorbischer Perspektive in die Debatte einzufügen und unsere Erwartungen zu formulieren.
Das brauchen sie sicher nicht!
Das ist nicht mein Rock.
Die konkreten Unterbringungslösungen in den Städten und Gemeinden müssen offener und frühzeitig kommuniziert werden; die Ängste und Befürchtungen der Einwohner sind ernst zu nehmen und bei Entscheidungen mit zu berücksichtigen.
Sie will die Regierung dazu bewegen, ihre Klimapolitik zu ändern.
Ein fester und lebendiger Glaube kann die Grundlage des Handelns sein.
Das Gesetz regelt, wie Deutschland die Braun- und Steinkohleverstromung beenden sollte.
1994 wurde er zum PDS-Vorsitzenden des Landkreises Bautzen gewählt.
Hier entscheidet sich in hohem Maße, ob das Kind sorbisch spricht, sich später zum Sorbentum bekennen wird und ob dieses Bekenntnis mit Leben ausfüllt.
Die Aufgabe ist mit vielen Unannehmlichkeiten verknüpft.
Die Kabinette weisen darauf hin, dass die Wirtschaftskraft der ostdeutschen Länder immer noch unter dem bundesdeutschen Durchschnitt liegt.
Es ist im Dreieck Ungarn, Slowakei und der Ukraine und damit unmittelbar vor dem Tor zur EU.
In diesem Laden wird mein Freund in Zukunft Süßwaren verkaufen.
Der Strukturwandel ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Wer etwas Ruhe suchte, war in der Cafeteria herzlich willkommen.
Wir beide beschwerte n uns beim Amt.
Mir ist es wichtig, Sie als Bautzener Bürger stärker einzubeziehen, wenn es um die Gestaltung unserer Stadt geht.
Bei der Durchsicht des Diktats habe ich noch Fehler entdeckt.
Jesus öffnet die Tür unseres Herzens, wissend, dass er sich bereits darin befindet.
Ich koche gern.
Das ist zugleich eine Frage der gleichwertigen Lebensverhältnisse in Deutschland.
Unser Herrn Jesus Christus ist für uns gestorben, damit, ob wir wachen oder schlafen, wir zugleich mit ihm leben.
Jeder darf nur eine wichtige Frage in die Diskussion werfen.
Respekt, Krabat!
Sie hat trockene Haare.
Das ist Luzifer – ein Fürst der Hölle.
Das ist ein außerordentlich harter Stein.
Weck mich um sieben!
Sie erhalten diese Einladung, weil Ihre Daten in unserem Adress- und Veranstaltungsmanagementsystem gespeichert sind.
Wenn Worte vergessen werden, zerfallen sie und nisten sich zwischen all den neuen Sätzen ein.
Husch, husch ins Bad!
Dazu gehören das Projektmanagement, die praktische Arbeit im Bereich der Kultur, sowie die Berufsorientierung und Lebensgestaltung.
Gleichzeitig tritt die Betriebssatzung für das Deutsch-Sorbische Volkstheater Bautzen vom 19.12.2008 außer Kraft.
Die Nachbarin hat mir erzählt, dass sie heute neue Möbel bekommen haben.
Ihre Sprachkenntnisse sind sehr gut.
Bei einfachem Sachverhalt und klarer Beweislage kann sie auch einen Antrag für ein beschleunigtes Verfahren einreichen.
Der Sorbische Sokol hat das eine oder andere Sportereignis vorbereitet und durchgeführt.
Der Schutz ist aber eine Aufgabe der gesamten Gesellschaft und des Staates.
Was interessiert die Besucher besonders?
Welches Glück!
Der Ausfall einer solchen Person bedeutet oftmals den Ausfall des gegenseitigen Austauschs.
Außerdem weisen sie eine höhere Vitalität auf als die noch weit verbreiteten Kiefernreinbestände.
Weiter möchten wir gemeinsam mit den Jugendlichen Projekte auf die Beine stellen, aber sie auch bei der Verwirklichung eigener Ideen und Veranstaltungen unterstützen.
Die Kartoffeln schmecken wässrig.
Eure Kritik ist unberechtigt.
Wird es denn nicht möglich sein, ihn zu heilen?
Ich habe mit den Kindern draußen gespielt.
Kretschmer verurteilte diejenigen, die keine Grenzen kennen und Hass und Gewalt verbreiten.
Die lustigen Geschichten rund um Alena, Lara und das Meerschweinchen Linus haben den Kindern so gefallen, dass die Autorin noch viele Fragen zur Entstehung des Buches und zu den Hauptfiguren beantworten musste.
Hört zu, ihr Könige, und merkt auf, ihr Fürsten!
Der sorbische Jugendverein PAWK e. V. ist wesentlich an der Arbeit der Jugendorganisation der FUEN, der Jugend Europäischer Volksgruppen, beteiligt.
Tiere verbreiten bestimmte Krankheiten.
Die Diskutanten forderten Akzeptanz für die unterschiedliche Bewertung der DDR-Vergangenheit.
All eure Sorge werft auf ihn.
Der neue Hund ist so aktiv, dass er schon früh um fünf mit den Katzen zu spielen beginnt.
Um mich herum gibt es viele neue Lieben, neue Kinder, neue Häuser und Straßen.
Smaragd - ein kostbarer grüner Edelstein.
Würdest du bitte einen Augenblick draußen warten?
Sie haben gemeinsam mit Vertretern des Stadtrates sowie der Stadtverwaltung ihre Wünsche, Ziele und Visionen abgewogen und aufgeschrieben.
Kann sich klar, strukturiert und ausführlich zu komplexen Sachverhalten äußern und dabei verschiedene Mittel zur Textverknüpfung auf angemessene Art verwenden.
Junge Vögelchen versuchen sich im Fliegen und lernen dabei, was Freiheit ist.
Entschuldigt bitte, mir ist etwas dazwischengekommen.
Und auf diese Botschaft bezog sich auch Jan Mahling.
An der Quelle können wir Wasser aus der hohlen Hand trinken.
Wir haben uns noch nicht entschieden.
Nach der Lesung schließt sich eine Diskussion an.
Parkplätze finden Sie oberhalb und unterhalb unseres Hauses.
Wie der sächsische Premier betonte, sichert die Bundesregierung ein Übergangsgeld für all diejenigen zu, die ihre Arbeit verlieren.
Im Hinblick auf die Teilnehmerzahl war es ein kleiner Weltjugendtag.
Der neue Vorstand des Cyrill-Methodius-Vereins ist gewählt.
Rechtskräftig und damit vollstreckbar wird das Urteil erst, wenn weder Staatsanwaltschaft noch der Verurteilte in einer vorgeschriebenen Frist ein Rechtsmittel eingelegt haben.
Darüber hinaus kann sie weitere Zuwendungen des Bundes und der Länder erhalten.
Sie fertigt einen Bastelbogen aus Pappe an.
Und sie gab sich den Namen Sorbisches Trachtenforum.
Dann kann ich dir nichts geben.
Seine Kameraden waren kurzzeitig blind, taub und mächtig erschrocken.
Die Niederlande ist von der Staatsform her eine konstitutionelle Monarchie mit einem König.
Im Parlament empfing sie am Vormittag der Landtagspräsident Dr. Matthias Rößler.
Die Strukturdiskussion bezüglich des Übergangs von Projektmitarbeitern von der Stiftung zur Domowina hat bisher zu keinem zufriedenstellenden Resultat geführt, obwohl entsprechende Forderungen der Domowina schon seit 15 Jahren bestehen.
Wir empfehlen Ihnen, dass sie die in Ihrem Browser gespeicherten Cookies regelmäßig löschen.
Sie wagte nicht, in den Keller zu gehen.
Sein abscheulicher Plan geht auf.
Der Zweckverband Industriegebiet Schwarze Pumpe erweitert die Kläranlage 2.
Die Kathedrale wurde von 1608 bis 1716 erbaut, aber erst 1796 geweiht.
Das sind attraktive Angebote für kulturell Interessierte Reisende auf den Spuren des Oberlausitzer Sechsstädtebundes.
Sie beide würden gern wieder zu euch zu Besuch kommen.
Jesus streckte sogleich die Hand aus und ergriff ihn und sprach: Du Kleingläubiger, warum hast du gezweifelt?
Hier braucht niemand das Wasser.
Das gilt nicht nur für unsere städtischen Verwaltungen.
Verweise im theoretischen Teil auf das Arbeitsmaterial und umgekehrt erleichtern die konkrete Arbeit an den Texten.
Die Mitglieder des Vereins Sorbischer Kulturtourismus haben eine Analyse nebst Empfehlungen erarbeitet.
Die CDU steht dafür, dass dieses Miteinander den Leitgedanken bei allen Entscheidungen bildet.
Die Kinder rollen den Reifen und springen mit dem Seil.
Im Jahre 2008 wurde der Sorbe Stanisław Tillich Ministerpräsident des Freistaates Sachsen.
Dazu brauchen wir eine Einflugöffnung, um in irgendein Gebäude fliegen zu können.
Mit seinem ausgezeichneten Geruchssinn wittert er Beutetiere auf eine Entfernung bis zu zwei Kilometern.
Informationen zur Arbeit der Jugendfeuerwehr finden Sie ebenfalls im Internet.
Gemeinsam mit Landkreis und Zweckverband Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien soll nach neuen Möglichkeiten der Nutzung gesucht werden.
Dank der Förderung kann dieses Projekt seit 2001 durchgeführt werden.
Gern informieren wir Sie über weitere Möglichkeiten der Gefahrenverhütung in Ihrem Haushalt und die Arbeit der Feuerwehr.
Sie sorgen sogar für fruchtbare Böden und ein gutes Klima.
Kontakte zu Kirchen, Organisationen und Vereinen geben neue Impulse für die schulische Arbeit.
Im Buch werden die Stiftskirche Gernrode und die Tumba des Markgrafen Gero beschrieben.
Jedes Mitglied der Bruderschaft sollte sich um Folgendes bemühen.
Berichte von Wolfsangriffen auf Menschen aus früheren Jahrhunderten lassen sich zum größten Teil auf tollwütige Wölfe zurückführen.
Rudelfremden Wölfen wird so signalisiert, dass das Revier besetzt ist.
Der Sorbischsprachkurs für Vorschulkinder findet dieses Jahr nicht in Miltitz statt.
Die Oberlausitz ist eine von Abwanderung stark betroffene Gegend.
Im Spielplan sind auch Interpretationen klassischer Werke der sorbischen und internationalen Musikgeschichte vertreten.
ABS oder Antiblockiersystem und EU oder Europäische Union.
Die systematischen Lernbereiche Sprachbaustein und Kommunikationsbaustein sind als Pool zu verstehen.
Es wird das Vogelkostüm und die Volkstracht getragen und es wird ein Hochzeitszug durchgeführt.
Die Arbeit mit Kindern macht ihr große Freude.
Dies ist eine von der Abschiebung bedrohte Familie.
Der Junge und das Mädchen sind zwei Kinder.
Fast hättest du dir die Zähne mit Cortison geputzt.
Die bisherige Form erscheint diskussionswürdig mit Hilfe des Ausfüllens eines Fragebogens.
Diese profitiert vor allem vom großen Engagement der vielen ehrenamtlich tätigen Trainer in den zahlreichen Vereinen.
Hauptsächlich bei einem jungen Lehrer, welcher aus der Hoyerswerdaer Gegend stammte, hat Werner oft „schief diskutiert“.
Sie lernen, Positionen, Lösungen und Lösungswege kritisch zu hinterfragen.
Schließlich möchten wir unsere Gedanken möglichst treffend wiedergeben und zusätzlich Wiederholungen in der Formulierung vermeiden.
Die Erzieherin erzählt den Kindern, dass sie diesen Wald meidet.
Malt die kleinen Kreise rot oder grün aus!
Die mythologisierte Benennung des Berges soll an die längst verlorene Freiheit der Sorben gemahnen.
Sie ist jetzt nicht nur Sprache des Kindergartens oder Sprache der Familien, sondern wird in der Öffentlichkeit vor vielen Menschen lebendig.
Wir spielen mit dem Ball Jäger und Hase!
Das waren damals die fast rein sorbischen Dörfer Biela, Jesau, Bernsdorf, Bernbruch oder Schiedel.
Der Geschirrspüler wäscht und trocknet das Geschirr und Besteck.
Und was ist eigentlich mit dem Löwen?
Kinder erleben Theatervorstellungen in Gesellschaft, gemeinsam mit der Familie, mit Freunden oder mit der Kindergartengruppe.
Selten berichtet die Bibel darüber, dass Jesus emotional reagiert.
Die kleinen Gäste lauschten verschiedenen Märchen, die ihnen drei Frauen beim Spinnabend erzählten.
In Bautzen werden daher weiter Menschen eine sichere und angemessene Unterbringung benötigen.
Sie bewegten sich die ganze Zeit hinweg zur Musik und tanzten.
Für Schüler mit sorbischem muttersprachlichem familiärem Hintergrund werden die weiteren Unterrichtsfächer in sorbischer Sprache erteilt.
Die Erzieherin prüft sich selbstkritisch, ob sie eventuell zu einem bestimmten Kind seines Sprachverhaltens wegen keinen Zugang findet.
Schade, dass auf unserer „goldenen“ das Kaffeetrinken so schnell vorüberging, dass nicht jeder mit jedem sprechen konnte.
Aus dem bisherigen Arbeitsheft sind Sachtexte und Aufgaben zur Erschließung von Gedicht und Ballade übernommen worden.
Wir wissen: der Bedarf ist weiter gewachsen, Kita-Plätze sind derzeit knapp.
Mehrere unserer Kinder tanzen z.B. in einer Tanzgruppe.
Über die Vorzüge der Stadt und ihre Wirtschaftskraft müssen mehrsprachig weit über die Stadtgrenzen hinaus bekannt gemacht werden.
In diesem Rahmen boten wir im Jugendclub MAX im Gesundbrunnen auch sorbische Themen an.
Zieh dir den warmen Mantel, das lange Kleid, die bunte Bluse oder das neue Nachthemd an!
Ob Schulsozialarbeiter, Wohnungsnotfallhilfe, Beratungsstellen und weitere Hilfsangebote - in Bautzen wird gehandelt, bevor Probleme überhand nehmen.
Wir wissen, dass der Bedarf weiter gewachsen ist; Kita-Plätze reichen kaum aus.
Meine Heimatverbundenheit bleibt egal wo ich gerade bin.
Die Schülerinnen erarbeiten mit den Kindern den in eingeübten Liedern auftretenden Wortschatz, damit sie wissen, worüber sie singen.
Deswegen dürfen die alten Nester im Winter auch nicht entfernt werden.
Gesunde Wölfe bedrohen in der Regel keine Menschen.
Diese Inszenierungen besuchten in diesem Jahr 7200 Zuschauer, darunter viele Jungen und Mädchen aus sorbischen Kindergärten und WITAJ-Gruppen.
Adressaten des Themenheftes sind vor allem Schüler der 8 Klasse des Sorbischen Gymnasiums.
Über ihren Aufenthalt in Malawi berichtet die junge Frau.
Kindern von sozial schwachen Familien gilt unser besonderes Augenmerk.
Wir freuen uns natürlich über jedes neue Mitglied.
Der Kamenzer Geschichtsverein hat in Kooperation mit dem Kirchbauverein anlässlich des Jubiläums zu dem Vortrag eingeladen.
Gilles, lass deine Schwester in Ruhe, müsst ihr euch immer streiten!?
Sie hinterfragt und durchleuchtet, ist Spiegel für alles und erzieht im schönsten Sinne zu kritischer Auseinandersetzung und Austausch.
Er folgt darin mit der an ihm so geschätzten Entschlossenheit der Bitte des Bischofs.
Mir ist bei der Vorstellung der Jubiläumsbriefmarke »100 Jahre Domowina« mit dem Motiv der Vogelhochzeit eines klar geworden:
Wir laden Kinder, Eltern, Erzieher und alle Interessierten ein.
Jeder soll täglich das Vaterunser und Gegrüßet seist du Maria beten.
Die Anträge der Sorben sollen dabei so beachtet werden, wie sie zugesagt waren.
Wir sorgen für die finanzielle Absicherung ausgewählter Projekte.
Sie erinnerte sich, was Papa ihnen gesagt hatte und wählte die Nummer der Feuerwehr.
Dabei ist es egal, ob es innerhalb der Domowina ist oder außerhalb.
Bleib hier, Bert, wie oft soll ich dir das noch sagen?
Ich füttere bei der Oma Hühner und Kaninchen.
Für Kinder sollten 1 – 2 spezifische Angebote entwickelt werden.
Das Lehrbuch ist, wie gewohnt, in Lektionen unterteilt.
Jetzt stand er in kirchlichem Dienst, um nicht zu verhungern.
Jetzt ging ihnen langsam auf, dass wir unser Geschenk vom Anbeginn bewahrt hatten.
Wollen Sie unserem Verein beitreten, füllen Sie bitte den Mitgliedsantrag aus.
Die Konzeption 2plus baut sprachlich und methodisch auf das Modellprojekt Witaj auf.
Ein Anstoß für uns, sich wieder an die heimischen Vögel und ihre Spuren in unseren Namen zu erinnern.
Der Ortspfarrer wird zu bestimmten Feiern in die Tagesstätte eingeladen.
Die Erzieherinnen reflektieren im Team Auffälligkeiten im Sprach- und Sozialverhalten der Kinder.
Es passiert natürlich auch, dass die Anfänge der deutschen und sorbischen Benennungen gleich sind.
Herrliches, Kinder ansprechendes Bildmaterial, das die Illustratorin Gudrun Lenz erarbeitet hat, dient der Entwicklung des freien Sprechens.
Einen Ofen haben wir nicht, aber in der Ecke steht ein Kamin.
Den sorbischen Entsprechungen im ersten Teil wollen wir uns erstmal im Weiteren widmen.
Das Nest wird gebaut wie ein Haus, Klumpen für Klumpen setzen wir aufeinander.
Entscheidend waren möglicherweise die körperliche Größe oder gewisse Verhaltensarten wie Kühnheit.
Er stellt fest, dass der Arbeitskreis für sorbische Angelegenheiten ordnungsgemäß geladen wurde und beschlussfähig ist.
Relativ selten kommt es vor, dass wir Abkürzungen im Plural verwenden, wie in den folgenden Fällen.
Obgleich er für seine wissenschaftliche Arbeit von ausländischen Akademien vielfach geehrt wurde, wird verweigert ihm Deutschland Anerkennung.
Die Erzieherin steht in Kontakt zu sorbischen Sprach- und Sprechtherapeuten.
Intakte Ökosysteme geben uns die Luft zum Atmen und reinigen Wasser und Luft.
Nachdem wir das Nest verlassen haben, kann der Kot prima zur Düngung eurer Gartenpflanzen verwendet werden.
Bückt euch nach vorn, nach links, nach rechts und nach hinten!
Kinder- und Jugendsport will ich besonders in den Blick nehmen.
In Wirklichkeit wird es in der Praxis kaum möglich sein, alle Punkte zu hundert Prozent zu realisieren.
Am späten Nachmittag fahren Oma und Opa wieder nach Hause.
Für das Rezept des leckeren Pinguins benötigt man Möhren, dunkle Weintrauben, Frischkäse, Zahnstocher und ein scharfes Messer.
Tourneen führten das Ensemble bisher in mehr als vierzig Länder auf vier Kontinenten.
Und beschäftigt haben sich mit uns zwei Diakone und ein Pfarrer, die wie mir scheint aus Demitz-Thumitz kamen.
Sie wurde auf der Grundlage der in Sachsen zugelassenen Lehrbücher aktualisiert und damit wertvoll erweitert.
Auch die Schwarzen Ritter geben noch lange keine Ruhe.
Zieh dir die Handschuhe an, draußen ist es kalt!
Entscheidend sind Beschaffung, Umgang, Bewertung und Präsentation von Informationen.
Die Schülerin setzt das gemeinsame Singen bewusst als Sprachfördermaßnahme ein.
Ein wenig haben wir uns vor diesem großen Kerl immer gefürchtet.
Bekannte Melodien aus beliebten Operetten sowie temperamentvolle Tänzen in rauschenden Kleidern bringen Sie in Champagnerstimmung.
Am meisten habe ich mich über die Uhr gefreut, die mir mein Opa schenkte, eine Armbanduhr aus DDR-Produktion.
Bautzen hat außerdem eine entlastende Funktion für Dresden.
Im Jahr 2016 hat sich der Beirat nicht getroffen.
Bereits in Bautzen ansässige Unternehmen müssen gut betreut werden und sollen sich auf solide Rahmenbedingungen verlassen können.
Ich sehe die Zukunft unserer Stadt positiv und optimistisch!
Iss auf, was du auf deinem Teller hast!
Diese Voraussetzungen benötigen die Lernenden, um in dieser Sprache kommunikativ handeln zu können.
Sie tauschen sich Ideen und Erfahrungen aus und unterstützen sich gegenseitig bei Projekten.
Aber diese Bedeutung ist so weit entfernt, dass es nicht zu Unklarheiten kommen kann.
Stellt die Pferde und Kühe auf die Weide!
Ein friedliches Miteinander in unserer Stadt ist uns wichtig.
Etwa gegenüber Kschieschenks wohnte Hanamarina und natürlich auch unsere Schulkameradin Edeltraud.
Dies schließt aber die Gültigkeit der anderen Kriterien auch für diese Altersgruppe nicht aus.
Wenn du uns also genau beobachtest, kannst du das Wetter für die nächsten Stunden voraussagen.
Im Sinne der Vergleichbarkeit von Lernprozessen erfolgt die Beschreibung der Lernziele in der Regel unter Verwendung einheitlicher Begriffe.
Sie ist bereit selbst eine Rolle im Spiel zu übernehmen, wenn sich die Kinder das wünschen.
Bis zu seinem Tod hat Jurij Brězan nahe seinem Geburtsort Räckelwitz gelebt.
Die Illustratoren Andrea Reich und Andreas Fischer haben es mit ihren Bildern bereichert.
Liebe Erwachsene, dieses Heft ist vor allem für Kinder im Vorschulalter bestimmt.
Deshalb konnte die sorbische Schleife nicht mehr fertiggestellt werden.
Nimm dir das aus dem Regal und dem Schrank!
Das sind Pantoffeln der Mutti, der Tante, der Oma oder des Mädchens.
Das Buch ist im Pfarrbüro in Crostwitz für fünfzehn Euro erhältlich.
In der 8 Klasse soll das Projekt fortgeführt werden.
Das höchste Organ der Domowina ist die Hauptversammlung, die jedes zweite Jahr tagt.
Bautzen ist auf ein gutes Miteinander der Generationen angewiesen.
Einst gab es eine zweisprachig beschriftete Briefmarkenserie „Sorbische Tanztracht“ der Deutschen Post der DDR.
Grundsätzlich sind alle Unterlagen in der Geschäftsstelle im SMWK zu dokumentieren und in das zentrale Archiv zu geben.
Wenigstens brauchten wir nicht in Holzpantinen in die Kirche gehen.
Die Größe des Rudels schwankt im Jahresverlauf meist zwischen fünf und zehn Wölfen.
Sie teilt den Kindern ihre persönliche Meinung zu Dingen und Begebenheiten mit.
Die Feuerwehr hilft zu vermeiden, dass Brände überhaupt entstehen können, und schützt Menschen vor gefährlichen Stoffen.
Im Mai und April ist das Maibaumstellen und Maibaumwerfen.
Bautzen hat in den vergangenen Jahren sehr gut gewirtschaftet und ist fast schuldenfrei.
Was jeder seins nennt, das ist sein Eigentum.
Das Verb schleppen ist geeignet, aber eher dann, wenn wir die Bedeutung benennen wollen.
Bei der Gestaltung des Gruppenraumes werden Elemente der sorbischen Kultur einbezogen.
„So ein Unfall wäre damit also quasi ein Arbeitsunfall“, erklärt Ordinariatsrat Stephan von Spies.
Die Satzung darf nur die Hauptversammlung der Domowina ändern.
Wir springen über das Seil, die Bank und den Kasten!
Trotz allem ist das niedersorbische Angebot insgesamt nicht so umfangreich wie das obersorbische.
Das erste Kinderfest wurde im Jahr 2008 als Sportfest in Crostwitz durchgeführt.
Und hier ist das Büro, wo wir jetzt sitzen.
Dabei achtet sie auf ein angemessenes Maß an unbekannten Wörtern, sodass ihr die Kinder gut folgen können.
Sie will das Verständnis für demokratische Grundwerte sowie ein tolerantes Miteinander fördern.
Wir sind auf dem Rasen und auf der Wiese.
Ein moderater Umgang mit Geld sollte auch in den kommenden Jahren die städtische Finanzpolitik auszeichnen.
Kommen Sie mit uns auf eine Reise durch die Zeiten in die Zukunft.
Zwei Drittel dieser Arbeitsplätze werden von Leuten aus der Umgebung genutzt.
Beim Wege- und Verkehrskonzept sollen die besonderen Bedürfnisse der Senioren berücksichtigt werden.
„Pinguin?“, fragt Witko, „so einen watschelnden schwarz-weißen im Frack?“
Die Straßen sind mit Maibirken geschmückt und mit Gras bestreut.
Wir wollen dafür Sorge tragen, dass ihnen eine gleichberechtigte Entwicklung gewährleistet wird.
Weitere Informationen zur sorbischsprachigen Erziehung in Kitas – siehe unter Literatur und Download.
Da wir uns häufig kleine Vorsprünge für den Nestbau auswählen, helfen uns Leisten oder Brettchen an den Wänden.
Unter seiner musikalischen Leitung hat sich die Reihe „Klangzauber Klassik“ inzwischen zu einem beliebten Veranstaltungsformat entwickelt.
Es enthält weitere Aufgaben zur Festigung des im Lehrbuch vermittelten Wissens.
Die folgende Tabelle veranschaulicht die Einordnung der obersorbischen und niedersorbischen Zertifizierung im Vergleich zu Zertifizierungssystemen anderer europäischer Länder.
Faszinierende Kulturreisen, zum Beispiel in historische Städte und entlang kostbarer sakraler Schätze, sowie kulinarische Genüsse erwarten Sie.
Im Schlafanzug sitzend, warten wir auf den Sandmann.
Morgen ist der zweite September, Oktober, November oder Dezember.
Für eine kräftige Wirtschaft und solide Finanzen brauchen wir einen entsprechend überarbeiteten Finanzplan.
Der Schafbock, das Schaf und das Schäfchen liegen auf der Wiese.
Soll ich euch erzählen, wie unser Schloss entstanden ist?
Der Maikönig führt mit der Maikönigin den Festzug an.
Wie es an den Beispielen zu sehen ist, können Abkürzungen männlichen und weiblichen Geschlechtes sein.
Jeder von uns hatte inzwischen viel erlebt, auch Ungutes.
Die Vermittlung des Sorbischen wurde zum Hauptziel in den Schulen.
Dabei darf er sich nichts kopieren oder abschreiben.
Steckt die Zahnbürste und die Zahnpasta in den Becher!
Sie steht den Opfern solcher Übergriffe unterstützend zur Seite.
Am Ende des Stückes wird der Grundstein für die Kirche der heiligen Apostel Simon und Juda gelegt.
Erst nach dreißig Jahren habe ich ihn auf dem Treffen unserer Schulklasse wieder gesehen.
Erforderliche Schulsanierungen erhalten auch weiterhin eine hohe Priorität.
Dazu ist geplant, dass mit den Schülerinnen und Schülern eine gemeinsame Choreografie ausgearbeitet wird.
Es korrespondiert mit dem Lehrbuch und ist ebenso in Lektionen gegliedert.
Dieses hat jedoch einen gewissen Nachteil, dass es auch in einem anderen Sinn gebraucht wird.
Der Heilige Apostel Simon ist als starker Mann mit einer großen Säge in der Hand abgebildet.
Sie animiert die Kinder, auf diese Art und Weise auch neu erworbenes Wissen zur sorbischen Kultur zu dokumentieren.
Keine Rückmeldung liegt vom Bautzener Altstadttresen eingetragener Verein vor.
Fortbildungen zur immersiven sprachlichen Erziehung in Kindergärten sind immer wichtiger.
Dies verlangte Mut und Geschick von den Reitern und erhöhte die Spannung beim Publikum.
Im Kindergarten hatte ich das erste Mal unsere Schleifer Tracht an.
Das Fest der sorbischen Sprache wurde dieses Mal nicht am Sorbischen Gymnasium Bautzen durchgeführt.
Der Regionale Planungsverband Oberlausitz-Niederschlesien wurde in Bautzen gegründet.
Kultur wirkt positiv auf den Wohlstand in der Region.
Die Bezeichnung für die aktuelle Jahreszeit Herbst sagt uns, dass wir uns auf den Winter vorbereiten.
Die Karten können im Unterricht zur Festigung der Lexik, in Partner- oder Gruppenarbeit oder im Förderunterricht eingesetzt werden.
Vergessenes wieder in Erinnerung bringen – ein Vermögen der Kunst.
Herausgeber ist das Sächsische Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft.
Er ist zu dem Absolvent der Modulreihe „Erfolgreiches Fraktionsmanagement“ der Konrad-Adenauer-Stiftung.
Das Programm des Festivals widmet sich dem Schutz des immateriellen Kulturerbes.
Ab diesem Jahr soll es auch wieder einen Osterbrunnen geben.
Das Elternpaar gibt seine Erfahrungen an die Jungtiere weiter.
Die erfolgreiche Förderung von Dialogen zwischen Kindern und Ausländern ist der Hauptverdienst unseres Chauffeurs.
Äpfel, Birnen, Pflaumen, Wein und Pfirsiche sind reif.
Es vermittelt Schülern mit entsprechenden Begabungen und Bildungsabsichten eine vertiefte allgemeine Bildung, die für ein Hochschulstudium vorausgesetzt wird.
Diese komplizierte Regelung stützte sich auf den damals gültigen Grundsatz „eine Stadt – eine Gemeinde – ein Hauptgottesdienst“.
Mit Hilfe der Karten festigt der Schüler seine erworbenen Sprachkenntnisse auf spielerische Art und Weise.
Viele nutzten die Gelegenheit, in der Diskussion das Wort zu ergreifen.
Um die Herausforderungen der Zukunft zu meistern, liegen arbeitsreiche Jahre vor uns allen.
Die beiden Hummeln fliegen nun über die Wiese.
Gerne wurden slawische Gefäße benutzt, deren Fundort in Gehren, in der Niederlausitz lag.
Ich bete und beuge mich vor deiner göttlichen Herrlichkeit.
Fürbitten, Gebete und das Vaterunser wurden unter Mitwirkung der Gottesdienstbesucher in sorbischer Sprache gebetet.
Zugleich bestimmte man ihn zum Leiter der Spreewälder Lehrerkonferenz.
Die Erzieherin ist geduldig, auch wenn die Erfolge der Sprachvermittlung sich vielleicht nur langsam zeigen.
Dabei werden die Schülerinnen und Schüler gemeinsam mit dem Chor ein Lied einstudieren.
Der aus Schlesien stammende Kantor Bartsch war ein schlankes Männchen, weißhaarig und mit Bärtchen.
Der Schüler übt Diagramme auszuwerten und verbessert sich im Argumentieren zum Thema „Deutschland – ein Zuwanderungsland?!“
Im nachvollziehbaren Tempo und Umfang erarbeitet sie zunächst den notwendigen sorbischsprachigen Wortschatz.
Die Verwaltung muss in diesem Sinne effizient und transparent arbeiten.
Eins der Hauptforderungen Luthers war, die Gottesdienste und somit auch die Predigt in der Muttersprache durchzuführen.
Diese Art von Reflektion kann Stolz und dadurch Begeisterung für das Sorbische hervorrufen.
Mit dieser müsst ihr Euch bis zum sechsundzwanzigsten April bei Eurem Regionalbüro oder direkt online bewerben.
Nur einen hat Pfarrer Schulze ausgeschlossen, weil er nicht regelmäßig zum Konfirmationsunterricht gegangen ist.
Der Antrag auf Aufnahme in den Verein ist schriftlich beim Vorstand einzureichen.
Auch Kinder aus deutschsprachigen Elternhäusern können die Sprache verstehen und sprechen lernen.
Beide Bezeichnungen stehen in der obersorbischen Schriftsprache gleichwertig nebeneinander, aber sie sind verschiedener dialektaler Herkunft.
Dann muss ich nicht immer durch den Laden gehen.
Die Dokumentation der Gesamtergebnisse der Prüflinge wird 10 Jahre lang aufbewahrt, danach vernichtet.
Herr Statnik thematisiert die aktuellen Herausforderungen im sorbischen Schulwesen.
Zieh dir die Schuhe, die Sandalen und die Stiefel aus!
Bei Bedarf erstellt und realisiert sie für einzelne Kinder besondere Sprachförderpläne.
Auch Katze Mia hat sich zugesellt.
Die Erzieherin hält besondere Momente in der sprachlichen Entwicklung der Kinder schriftlich bzw. auf Video- oder Tonträger fest.
Die Strophen des Predigtliedes „Wir pflügen und wir streuen“ hat auch die Gemeinde sorbisch gesungen.
Um dies zu ermöglichen, werden auch Übersetzungen klassischer Chorliteratur benutzt.
Der Wind bläst und häufig ist es sehr stürmisch.
Die Feuerwehr rettet Menschen in gefährlichen Situation und rettet Leben.
Oder ist in den Dosen vielleicht irgendeine Wundermedizin drin?
Außerdem wurden auch die Ähnlichkeiten beider slawischer Sprachen erarbeitet.
Die erste vollständige sorbische Bibel erscheint in Bautzen.
Was machst du, wenn niemand Zeit hat, mit dir zu spielen?
Im Suff sangen sie am liebsten von Husaren, Wilhelm und den Polenmädchen.
Wir brauchen Schere, Bleistift, Zeichenblock, Lineal, Farbkasten, Bastelbogen, Schablone und Schürze.
Im Sinne der Sprachförderung lässt die Erzieherin die Kinder sorbischsprachige Videos anschauen, die deren Sprachstand und Alter entsprechen.
Umfang und Formen der Prüfung hängen von der Stimmung unserer Enkel ab.
Im Lehrbuch finden wir Lesetexte zur Entwicklung des Lesens und herrliches Bildmaterial zum Üben des freien Sprechens.
Die Sorbische Kulturinformation ist an der Programmaufstellung für Ostern beteiligt.
Mich jedoch würde interessieren, was bei ihnen vom Sorbischen übrigblieb.
Nicht nur auf Touristen macht unsere Stadt einen guten Eindruck.
Außerdem beschäftigten sie sich mit sorbischer Kinderliteratur und erarbeiteten sich ein kleines Wörterbuch.
Es reicht nicht, sich in der Nische als »nationale Minderheit« einzurichten.
Die Karte ist über Kindergärten und Schulen mit sorbischsprachigem Angebot in Sachsen und Brandenburg.
Außerdem soll man erklären, warum Alarmanlagen für Rauch einen präventiven Nutzen haben.
Das sind die besten Nachrichten nach meinem Tod.
Vergleiche nach Innen und Außen sind dabei wichtig.
Eine wichtige Grundlage für die zukünftige räumliche Entwicklung ist der Regionalplan, der für die Planungsregion Oberlausitz-Niederschlesien aufzustellen ist.
Er wollte zeigen, dass Gott kein Interesse am Tode des Menschen hat.
Die Anbindung Polens über die Modernisierung der Bahn-Strecke Dresden - Wrocław ist für Bautzen sehr wichtig.
Für den Krückstock hat sich die moderne Medizin das Wort Gehhilfe ausgedacht.
Ausgangspunkt für die Unterrichtsarbeit ist die produktive Auseinandersetzung mit Sprache, Literatur und Medien.
Dieses bisherige Rahmenkonzept ist damit mittlerweile 15 Jahre alt.
Herr Stange regt die Ausgestaltung der Stadt mit Osterschmuck an.
Die Mutti erntet Möhren, Zwiebeln, Kohl und Tomaten.
Solche Situationen ergeben sich, wenn ihm sein Schwager beim Anziehen und Auskleiden hilft.
Das Hauptziel war, dass LIPA mit Hilfe des SSV den Status als anerkannter Träger freier Jugendhilfe bekommt.
Außer einem Schlafsack hatten sie auch Bücher in ihrem Rucksack.
Sein Ausschusssekretär, Herr Hilbig, unterstützt den Rat.
Wir gehen in den Park auf den Spielplatz.
Diesen und ähnlichen Emotionen widmet sich das Jazz-Ballett „Was bleibt“.
Alltägliche Abläufe und Gegebenheiten nutzt die Erzieherin bewusst für die Vermittlung und Förderung der Sprache.
Jurij, du darfst die Milch in den Topf gießen!
Wir spielen mit Vati Mensch, ärgere dich nicht!
Er kümmerte sich darum, dass hier nach der Reformation Teile katholisch blieben.
Die sächsische Staatsregierung hat jedoch der Erweiterung des Tagebaus Nochten II zugestimmt.
Zur Sprachvermittlung und Sprachförderung setzt die Erzieherin gezielt Handpuppen ein.
Im Mittelpunkt der Entwicklung von Lernkompetenz stehen Lernstrategien.
Anfangs hingen neben dem Hahn verschiedene kleine Preise wie Schokolade, Schnapsfläschchen, Zahnbürsten oder Kosmetikartikel.
Neulich gab es in dem Schwarzkollmer Kindergarten Besuch.
Sie achtet auf eventuelle Anzeichen von Stress oder Anspannung, die mit dem Sorbischen zusammenhängen könnten.
Und das sind der Nahverkehr, die Nahverkehrsmittel, die Naherholung, das Naherholungsgebiet, der Nahkampf und der Nahostkonflikt.
Möchtest du aufs Töpfchen oder auf die Toilette?
Über die Beschlüsse des Vorstandes ist ein Protokoll zu führen, das vom Vorsitzenden und Schriftführer zu unterzeichnen ist.
Zum Thema Pinguin kannst du z.B. einen blauen Luftballon mit einer Eisscholle vorbereiten.
Im nächsten Jahr besteht wieder die Möglichkeit für einen kurzfristigen Termin für die Beratungsgespräche.
Kinder und Jugendliche haben hier die Möglichkeit, die Sprache auf höchstem Niveau zu erlernen.
Für die Bautzener Tagesmütter wurde eine Vertretung im Krankheitsfall ermöglicht.
Außerdem stellen wir zur Unterstützung des Erwerbs der sorbischen Sprache Materialien wie Spiele, Knie-Bücher, Liederbücher und Geschichten zur Verfügung.
Die Bandbreite der Ideen ist dabei so vielfältig wie die Teilnehmenden selbst.
Bevor man es sich gedacht hat, stehen wir wieder am Felsen und müssen uns verabschieden.
Eventuell geäußerte Vorurteile gegenüber den Sorben und dem Sorbischen werden im Kollegium thematisiert.
Es übt Kritik an einer Gesellschaft, die unfähig scheint, Mittel gegen ethnische Barbarei und religiöse Auseinandersetzungen zu finden.
Er dachte sich, ich kenne sie schon und hätte sie gesehen.
Der CIOFF-Weltkongress findet vom 16. bis 26. Oktober 2014 in Bautzen statt.
Alles ist gesagt – lasst uns lieber tanzen!
Sorbisch steht hier für eine im Wörterbuch vorgeschlagene Entsprechung Ausweisung.
Sie hat einen schöpferischen Geist.
Die Erzieherin beteiligt sich am Gespräch der Kinder, wenn es die Situation zulässt oder diese den Wunsch äußern.
Wahrscheinlich wissen sie oft selbst nicht, was sie reden.
Zusammenarbeit des pädagogischen Personals gefällt den Mädchen sehr.
Sorbische Veranstaltungen und Ausstellungen sind immer im Mai.
Über Ausnahmen entscheidet der Stiftungsrat.
Diese besondere Volksarchitektur ist einmalig in Europa und somit für die Region im Dreiländereck ein großer kulturhistorischer Schatz.
Die Zertifizierung von Sprachkenntnissen in einer international vergleichbaren Form ist in der heutigen Gesellschaft zunehmend wichtiger.
Für den Bauernhof brauchen wir ein Wohnhaus, Stall, Schweinestall, Hühnerstall, Pferdestall und Scheune.
Sorbisch ist für mich die Brücke zu Polnisch und Tschechisch, zunächst sprachlich, aber auch nach Osteuropa insgesamt.
Die Entwicklung der Stadt ist in den vergangenen Jahren unbestritten positiv verlaufen.
Kinder und Jugendliche der deutschen Minderheit in Polen sind in der Lausitz zu Gast.
Schüler entscheiden sich zwischen verschiedenen Profilen, treffen die Wahl der Leistungskurse und legen ihre Wahlpflichtkurse sowie Wahlkurse fest.
Benutze deinen linken Fuß, wie oft muss ich dir das noch sagen?
Viel haben wir in den vergangenen Jahren für Bautzen geschafft.
Auch ist die Möglichkeit der Erweiterung von Plätzen in Kindertagespflege mit in den Blick zu nehmen.
Die sorbische Lesenacht ist ein Kooperationsprojekt des WITAJ-Sprachzentrums und des Deutsch-Sorbischen Volkstheaters.
Also weiß ich auch, in welchem Regal ich nach meinem Poesie-Album aus der Königswarthaer Schulzeit suchen muss.
Auch das Thema Demenz wird uns stärker beschäftigen müssen.
Auch mit den Schiedsrichtern streitet er sich immer.
Nehmt euch einen Teller und eine Tasse vom Tablett!
Dies kann als Reaktion auf eine bestimmte Sprechweise beim Nennen des Wortes oder aufgrund einer bestimmten Geste geschehen.
Komplizierter wird es, wenn wir grammatikalisch mit Substantiven umgehen sollen.
Das Gymnasium bietet den Bewegungsaktivitäten der Schüler entsprechenden Raum und ermöglicht das Lernen mit allen Sinnen.
Alle Menschen benötigen bezahlbaren Wohnraum und nachfrageorientierte attraktive Wohnungsangebote.
Noch neuer als der Nussknacker ist für uns Sorben der vorweihnachtliche Schmuck, welchen wir uns ins Fenster stellen.
Bei der Ausübung ihres Dienstes werden sie jedoch auf Hilfe angewiesen sein.
Die Spielpläne eignen sich für Partner- und ebenso für Gruppenarbeit.
Am Samstag legten zwei Interessenten die Prüfung für das Sprachzertifikat Obersorbisch auf der Niveaustufe A2 erfolgreich ab.
Im eisig kalten Winter herrscht im Wald große Furcht.
Aber das hast du doch sicher auch schon gewusst, oder?
Bei schlechtem Wetter befinden sich die meisten Insekten in Bodennähe und so müssen auch wir Schwalben tief fliegen.
Stellt abends zu Hause einen Teller aufs Fenster!
Das Mädchen Sonja nimmt die jungen Zuschauer auf ihre Reise ins Land der Träume mit.
So sucht sich die Hummel ihren Weg zur Blume auf der Wiese.
Der Schüler übt zum Beispiel ein Bewerbungsanschreiben zu verfassen und ein Vorstellungsgespräch zu führen.
Die Bürger dürfen zu Recht sachgerechte und ergebnisorientierte Entscheidungen erwarten.
Vor allem der Frühling hat mit seinem lebendigem Brauchtum und reichen Traditionen viel zu bieten.
Abgewanderte Bautzener sollen für eine Rückkehr in ihre Heimat begeistert werden.
Gib mir bitte eine Schokolade, eine Tüte Bonbons und Kaugummis.
Im WITAJ-Sprachzentrum ist ein neues Arbeitsheft für den Vorschul- und Anfangsunterricht in sorbischer Sprache erschienen.
Routinen im Alltag sind besonders für kleine Kinder und für Ältere wichtig.
Es folgt eine Diskussion zum Thema Ostern in Bautzen.
Ich darf nie wieder mit ihm Fußball spielen.
Benno, Katrin und Felix, stellt die Gebäude auf!
Oder dass er unten im Laden stehen würde.
Schon die alten Griechen wussten, dass die Liebe unterschiedlich aussehen kann.
Doch wie soll eine Vogelschar die abendliche Premiere stemmen?
Am Abend schauen wir uns den Sandmann an.
Das sind einmal eine sehr große Hitze, und außerdem genügend Luft.
Die Vögel sammeln sich und ziehen in wärmere Länder.
Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.
Zum Klimaschutz gehört für mich auch ein öffentlicher Personennahverkehr, der den Anforderungen der Zeit Rechnung trägt.
Dem sich einzugewöhnenden Kind gegenüber ist die Erzieherin besonders zugewandt, freundlich und einfühlsam.
Deshalb nehme ich mir heute vor, nach dem Vorbild des Heiligen Sebastian zu leben.
Außerdem werden aktuelle sorbische Kinderbücher für die Allerkleinsten und Kinder ab 2 Jahren vorgestellt.
Wir werden sie gleich in der Wohnung verteilen – am besten dort, wo wir immer schlafen!
Der Wolf pflanzt sich einmal im Jahr fort.
Das ist unsere neue Chance, die wir bewusst wahrnehmen.
Unbezahlbare Luftschlösser werden mit mir als Oberbürgermeister hier zwar auch weiterhin nicht möglich sein.
Die Zusammenarbeit mit dem Domowina-Regionalverband fand bei folgenden Veranstaltungen statt:
Das WITAJ-Sprachzentrum bietet spezielle, dem Alter der Kinder angemessene Obersorbisch-Sprachkurse an.
Was zu Burg und dem gesamten Spreewald aber weiterhin dazugehört, das ist der Reichtum an Sagen und Legenden.
Finden Janka-Elster und Max-Rabe wieder zueinander?
Das Sorbische hat meine Identität stark beeinflusst, und darüber bin ich mehr als froh.
In unfruchtbaren Böden schlagen alte Bäume keine jungen Wurzeln.
Opa ist mit dem Auto in der Autowaschanlage.
Die Domowina empfiehlt und organisiert zwei parlamentarische Abende zu sorbischen Angelegenheiten in den Landtagen Brandenburgs und Sachsens.
Als Vorbereitung auf Weihnachten haben wir den Advent und die Vorweihnachtszeit.
Erlaubt ist jedoch den Parteien, diese Informationsschrift zur Unterrichtung ihrer Mitglieder zu verwenden.
Als Jugendlicher haben mich Bekannte und Freunde manchmal in die Sächsische Schweiz zum Klettern mitgenommen.
Gleich nach dem Sandmann müssen wir ins Bett.
Im ersten Teil erwartet den Zuschauer eine Choreographie zur Musik von Detlef Kobjela, einnehmende Soli, Paartänze und Gruppentänze.
Im städtischen Haushalt muss weiter gespart werden, damit wir auch künftig finanziell handlungs- und investitionsfähig bleiben.
Die Domowina vertritt die Interessen der Sorben schon etwas länger als es unsere junge Landesverfassung gibt.
Von den rund 5000 Einwohnern der Stadt Bautzen ist etwa ein Drittel sorbisch.
Jubiläen sind nicht zum Ausruhen da, sondern sie mahnen uns, die Zukunft zu gestalten.
Mit Hilfe von Kaffee, Plinsen und Schnaps gelang es ihnen, einige alte Frauen zum Reden zu bringen.
Die Methoden und Formen sorbischsprachiger Erziehung in Kitas sind veraltet.
Wir haben uns hier eher mit den unangenehmen Seiten des Herbstes beschäftigt.
Die Struktur des Sozialteams gewährleistet feste Ansprechpartner, kontinuierliche Begleitung und Beratung, gute Erreichbarkeit und Mobilität.
Bald erscheint der Bösewicht ganz kleinlaut, als ihn die Schneekönigin herbeizitiert.
Mit diesen Worten beschreibt die Intendantin des Sorbischen National-Ensembles ihr künstlerisches Konzept.
Die Säule stand ursprünglich am Kirchweg von Biehla nach Kamenz.
Qualitätsgewährleistung und Qualitätssicherung obliegt seit Neuestem dem Betrieb.
Im Gottesdienst jedoch sangen nur die Kindergartenkinder Sorbisch.
Matthias und er hatten eine enge Beziehung zueinander.
Daran sieht man, dass das Verhältnis zwischen Lehrern und Kirche noch nicht von Grund auf verdorben war.
Damit hilfst du uns, unser Nest weiterbauen zu können.
Er nannte zum Beispiel die Familie des bekannten Pfarrers Schirach aus Schiedel.
Dabei lässt die Lehrerin die Figuren ausschließlich sorbisch sprechen bzw. verstehen.
Sie erzählen dabei von einzelnen Landstrichen der slawischen Welt und deren Geschichten.
Die Erzieherin empfiehlt Eltern, sich stets sonntagabends mit den Kindern die Sandmännchen-Sendung des MDR-Fernsehens in sorbischer Sprache anzuschauen.
Die Themen sind zum Bsp. Begrüßung, Kiosk und Liebe.
Stell dir vor, unser Gilles bei den Roten Teufeln.
Es ist Aufgabe des Freistaates, die sorbische Sprache und Kultur zu schützen und zu fördern.
Hier auf der rechten Seite bieten wir Obst und Gemüse an.
Doch weitere fünfundzwanzig Jahre später waren alle ideologischen Barrieren längst umgeworfen.
Wir müssen unsere Identität jeden Tag neu leben - und mit neuem Leben füllen.
Historische Städte, idyllische Dörfer und herrliche Naturlandschaften zeichnen die Lausitz aus.
Diese wurde nach der barocken Vorlage aus dem Jahr 1735 restauriert.
Milan holt sich beim Paten das Gründonnerstagsgeschenk ab.
Diesen entspricht im Sorbischen zum Beispiel Weitsprung, Weitspringer, Weitspringerin, Weitwurf, weitsichtig oder vorausschauend, Weitblick und weittragend.
Welche Methoden wendet sie dabei bewusst oder unbewusst an?
Kritik äußert er am Inhalt der Osterbroschüre des Lausitzer Druckhauses.
Eine Erweiterung der städtischen Sportplätzen und Sporthallen sehe ich wegen des Anstiegs des zurzeit hohen Unterhaltungsaufwandes kritisch.
Nur das schwarz verrußte Treppenhaus musste nun renoviert werden.
Auf den Liegen und Bettchen liegen das Laken, das Kissen und die Decke.
Deshalb haben wir einen Qualitätskriterienkatalog entwickelt, in dem junge und erfahrene Pädagogen Anregungen für ihre Arbeit finden.
Die Erzieherin beobachtet, wie sich die Kinder und Eltern beim Abgeben und Abholen verhalten.
Er bemüht sich um die Verbesserung der Lehrerausbildung und die Absicherung der nötigen Erzieher- und Lehrerzahl.
Abschiedsschmerz und Sehnsucht nach Heimat machen die besondere Magie dieser Ballettproduktion aus.
Die sorbischen Bauarbeiter unterstützen, beraten und helfen einander in ihrer sorbischvermittelnden und sorbischfördernden Arbeit auf der Baustelle.
Hier sagen wir am besten bei Nacht und Nebel.
Über die Einordnung in einen thematischen Bereich und eine Perspektive wird das konkrete Thema festgelegt.
Hast du das Messer in der rechten und die Gabel in der linken Hand?
Auch Tänze zu treibenden Balkanrhythmen reißen das Publikum bestimmt mit.
Was sich der Imker und das Kind sagten, erläutert der Imker den Eltern.
Die Osterreiter reiten in einer Prozession und singen Kirchenlieder.
Die Erzieherin begrüßt Vorschläge und Initiativen der Eltern zur Gestaltung der sprachpädagogischen Arbeit in der sorbischen Gruppe.
„Aber die Kraft des Neuen ist so stark, dass sie mich zum Malen zwingt“.
Dafür sollen in den kommenden Jahren die Planungen erfolgen.
Auf der Kreuzung sind der Verkehrspolizist, das Verkehrszeichen und die Ampel.
Die Schwanzspitze ist schwarz gefärbt, die Ohrinnenseiten und die Partien seitlich am Fang sind hell bis weiß.
Ich kann nun angenehmere Dinge tun als im Alltag.
Eine weitere Neuheit ist der Stichpunkt „Sorbisch in 100 Sekunden“.
In Bautzen ansässige Unternehmen müssen gut betreut werden und sollten sich auf gute Rahmenbedingungen verlassen können.
Die Vorteile der Zwei- und Mehrsprachigkeit zeigen sich besonders bei der Auswahl des Berufes.
Vermittlung und Pflege sorbischer Kultur ist der wichtigste Bestandteil unserer Philosophie.
Die Tradition Hahnrupfen ist in der Niederlausitz sehr beliebt.
Kinder aus deutschen oder sprachlich gemischten Familien sind eine große Herausforderung für die Erzieherinnen und Erzieher.
Auch im Vaterunser heißt es: Vergib uns unsere Schuld, wie auch vergeben unsern Schuldigern.
Hier können Sie über die Vermittlung des Sorbischen und über sorbischsprachige Erziehung und Bildung in Kitas lesen.
An ihre Erzählungen und an ihr Sehnen vergesse ich nicht.
Jeder Osterreiter ist ja im Auftrag seiner Pfarrei unterwegs, um die Botschaft der Auferstehung zu verkünden.
Ich habe eine Wollmütze, Schal, Ohrenschützer, Fellhandschuhe, Anorak, Winterhose, hohe Schuhe oder Stiefel.
Dabei achtet sie auf korrekte Rechtschreibung und Grammatik.
Die Tage werden länger und die Nächte sind kürzer.
Die Leute merken gar nicht, dass sie dann mehr bezahlen.
Tischtennis war in der Schule unsere Lieblingsbeschäftigung in der Pause.
Die sorbische Fahne ist blau, rot und weiß.
Im heimischen Salzkammergut war er viele Jahre Direktor des „Salzkammergut Mozartfestival“.
Frau Dornig war genauso wie viele, viele andere Neu-Königswarthaer eine aus der Heimat vertriebene Umsiedlerin.
Bei Bedarf erstellt die Erzieherin für Vorschulkinder besondere Sprachförderpläne, insbesondere für diejenigen Kinder, deren Schulfähigkeit fraglich erscheint.
Über das Fronleichnamsfest schreibt Papst Urban der Vierte Folgendes.
Dabei stellten wir fest, dass „Fremde“ zu den grundlegenden biblischen Kategorien gehören.
Anders ist es mit denen, welche mit der Ferne zusammenhängen.
Mit der Sinfonie „La veneziana“ erklingt ein beispielhaftes Werk der italienischen opera sinfonia.
Dieser Zeitpunkt ist ungünstig für die Einlösung der Preise, wird aber von den Schülern favorisiert.
Lest zuerst das Vorwort und dann dürft ihr mir Fragen stellen.
Mit der Osternacht beginnt die Osterzeit, welche fünfzig Tage dauert und mit dem Pfingstfest endet.
Der Bahnhof gehört zu Bautzen – wir setzen uns für eine Erhaltung des Bahnhofes ein.
Kurze Hinweise auf Besonderheiten einzelner Titel oder Unterrichtsreihen helfen den Interessenten sich zu orientieren.
So sahen katholische Kreuzreiter zur Osterprozession vor der Wittichenauer Kirche Sankt Mariä Himmelfahrt aus.
Sie entwickeln interkulturelle Kompetenz, um offen zu sein, sich mit anderen zu verständigen und angemessen zu handeln.
Passende Redewendungen und Sprichwörter vervollständigen die einzelnen Abschnitte.
Das Publikum hört Meisterwerke der Klassik und probiert dazu ausgesuchte Weine.
Auf der höchsten Stufe, der Niveaustufe C2, verlangt sprachliche Fertigkeiten ähnlich dem muttersprachlichen Niveau.
Der Träger stellt sicher, dass die Erzieherin der sorbischen Gruppe für die sprachvermittelnde und sprachfördernde Arbeit qualifiziert ist.
Sämtliche Mitarbeiter mit Sorbischkenntnissen sind sich ihrer Vorbildfunktion bewusst und sprechen miteinander stets Sorbisch.
Die Strukturelemente des Sprachzertifikats Obersorbisch und die Anzahl der empfohlenen Unterrichtseinheiten werden unterschiedlich geregelt.
Fest der Kulturen wird im Bautzener Hort stattfinden.
Dann weiß niemand, dass ich die Cortison-Creme stehle.
Dabei kann die Prüfung nur als Ganzes abgenommen werden.
Erfahren Sie mehr über die Geschichte und Kultur einer außergewöhnlichen Region.
Ekstase wechselt ab mit Ruhe, Beschleunigung mit fast quälender Verlangsamung.
Großeltern aus verschiedenen Regionen Sachsens nahmen dort mit ihren Enkeln an den Begegnungstagen teil.
Bevor sie eingeschlafen sind, haben Lina und Lukas noch weiter über das Feuer nachgedacht.
Wir wollen, dass die ehrenamtliche Arbeit älterer Menschen anerkannt und unterstützt wird.
Pass auf, Benno, dass der Turm nicht einstürzt!
Ich bin mit meinem kleinen Bruder Lukas allein in der Wohnung, Mama ist einkaufen.
Zuletzt lud er alle zu einem Besuch in der Feuerwache ein.
Das fremde Adjektiv kann jedoch natürlich genauso gut angewendet werden.
Zuerst fahren wir ein Weilchen mit dem Bus.
Ein Oberzentrum, welches die Region bestimmen würde, fehlt.
Angestellte der Domowina können nicht Mitglied des Revisionsausschusses sein.
Lass den Trinkhalm los und beobachte, was passiert.
Die Berichterstattung soll in der Stadtratssitzung im März erfolgen.
Für eine gute Entwicklung der Wirtschaft muss die notwendige Infrastruktur vorgehalten werden.
Nach der Wiedervereinigung Deutschlands stellen sich die in der DDR geschaffenen sorbischen Institutionen auf neue Organisationsformen um.
In Zehnerschritten zählen wir: zehn, zwanzig, dreißig, vierzig, fünfzig, sechzig, siebzig, achtzig, neunzig, einhundert.
Das ist ein Name nach der niedersorbischen Entsprechung des obersorbischen Storches.
So werden die Schüler im September die Gelegenheit haben, in den Unternehmen praktisch zu arbeiten.
Er steht mittlerweile auch im zweigliedrigen Deutsch-obersorbischen Wörterbuch.
Die Erzieherin stellt themenbezogene Fragen, ergänzt Informationen und gibt den Kinder Anregungen, komplexe Zusammenhänge auszudrücken.
Die Zielgruppe des Projektes meiner Schwester ist sehr gering.
Diese waren allesamt in einer Schlacht auf dem Lubin im Kampf gegen die fränkischen Unterdrücker gefallen.
Der Mittelpunkt der Osternacht ist das Osterlicht, das Zeichen des lebendigen Christus.
Das Gesundheitswesen bietet Schutzimpfungen gegen Grippe an.
Gemeinsam machen sich Janka und Max an die Arbeit.
Das Hauptorgan ist die Verbandsversammlung, welche aus den Landräten sowie aus weiteren Verbandsräten und beratenden Mitgliedern besteht.
Dieser ist vor allem im sorbischen Siedlungsgebiet in allen öffentlichen Institutionen ausgelegt.
Im Kinderzimmer spielen die Kinder, erledigen die Hausaufgaben und schlafen.
Beide Schulen sind die jeweils einzige ober- beziehungsweise niedersorbische gymnasiale Bildungseinrichtung des sorbischen Volkes.
Die Veranstaltungsreihe zum Thema "Sorben" wurde erneut im Bischof-Benno-Haus in Schmochtitz durchgeführt.
Jedoch weiß ich nicht mit Sicherheit, ob die beiden an unserer silbernen Konfirmation 1976 teilnahmen.
Chefkoch Thomas Lukasch, der auch Autor unserer Płomjo-Kochrezepte ist, war mit seinen Helfern sehr zufrieden.
Die Beobachtung und Dokumentation müssen noch einmal sauber abgeschrieben werden.
Tanztheater und musikalische Märchen für Kinder gehören ebenso dazu wie Chorprogramme und Konzerte.
Das Gesetz wird heutzutage meistens mit Einwanderungsgesetz übersetzt.
Welche fünf W-Worte müsst ihr beachten, wenn ihr am Telefon mit den Feuerwehrleuten sprecht?
Die Hausausweise werden in Auftrag gegeben und der überarbeitete Internetauftritt des Rates und weitere Vorhaben diskutiert.
Traurig sah er, dass ihr Gesicht von Tränen nass war.
Der genaue Tag wird am Sonntag vorher vermeldet.
Měrćin Nowak-Njechorński hat den Begründer Miroslav Tyrš mit einer Zeichnung gewürdigt.
Beim Entstehen dieses Gesetzes und seiner Rechtsvorschriften war der SSV beteiligt.
Hier hast du die Schablone für einen Kreis, Viereck und Dreieck.
Ziel war es, den Betroffenen mit Gebet und sozialer Hilfe beizustehen.
Aus der einst fruchtbaren und grünen Landschaft entsteht eine unfruchtbare, verödete und außerordentlich unansehnliche Gegend.
Der Herausgeber ist das Sächsische Staatsministerium des Inneren und der Leitungsstab der Öffentlichkeitsarbeit.
Die Erzieherin bietet den Kindern sorbischsprachige Unterhaltung an und lässt sie erfahren, dass Sorbischsprechen und Sorbischverstehen Spaß macht.
Im vorigen Jahr sind Preise des Oberbürgermeisters, des Sorbischen Arbeitskreises und der Domowina zuerkannt worden.
Herr Hermasch gibt einen Überblick der Situation in der Schleifer Gegend hinsichtlich des Rückzugs des Konzerns Vattenfall.
In solchem Fall vergewissert sie sich nochmals, ob sie sie richtig verstanden haben.
„Machs gut, Pinguin!“, rufen Hana und Witko und winken dem Pinguin.
Der Lehrer animiert Kinder, damit sie Rollenspiele, Puppentheater und ähnliches sorbisch spielen würden.
Sie sollen mit den vielfältigen Aufgaben der Feuerwehr bekanntgemacht werden.
Im Fach Sorbisch ist Sprache Ziel und Gegenstand des Unterrichts.
Die Erzieherin beteiligt sich am Gespräch der Kinder, wenn es die Situation zulässt oder diese darum bitten.
Für alle Prüfungsunterlagen gilt der Schutz des Urheberrechts.
Am Anfang des Regens ist die Rede davon, dass der Regen eingesetzt hat.
Am Vormittag besuchten die Mitarbeiterinnen Hortkinder der Grundschule „Andreas Seiler“ Hoyerswerda, um mit ihnen ein sorbischsprachiges Projekt anzubieten.
Werner trat freiwillig in die Armee ein und wurde dort Offizier.
Wie sehen die Schwanzfedern einer Rauchschwalbe aus?
Nein, ich möchte sagen, dass du nie wieder schießen darfst.
Der Wolf ist der größte Vertreter der Hundeartigen.
In diesen Fällen hat sich im Sorbischen die Regel durchgesetzt, solche Abkürzungen in Maskulina einzuordnen.
Bücke dich nach vorn, nach links, nach rechts und nach hinten!
Durchführung: In Serien von mehrtägigen Hospitationen werden die spontanen Äußerungen ausgewählter Kinder in der Zweitsprache dokumentiert und analysiert.
Das Laub färbt sich und die Blätter fallen.
Daraus zieht sie Schlussfolgerungen, was für ein Verständnis die Kinder von der jeweiligen Sprache haben.
Es sind ausreichend Plätze für Kinder in Krippen, Kitas und bei Tagesmüttern zu gewährleisten.
Diese versuchten die Reiter bei den ersten Runden zu greifen.
Stellt die Teller, Untertassen und Tassen auf den Tisch!
Sie untermalt das Gesagte mit ausdrucksstarker Mimik, verbildlicht ihre Äußerungen mit erläuternder Gestik und konkreten Handlungen.
Die Erzieherin plant für die Kinder differenzierte sprachfördernde Angebote – für einzelne Kinder, für kleinere bzw. größere Grüppchen.
Die Sorbischolympiade dient der Förderung der ober- und niedersorbischen Sprache und findet in Sachsen und Brandenburg statt.
Wie klingen die Farbe und das Bukett eines Weines?
Im sozialen Bereich hat Bautzen in den vergangenen Jahren Maßstäbe gesetzt.
Teils sind die Namensanknüpfungen auch gleich wie im Sorbischen.
Am Herzen erkrankt, verstarb er am Morgen seines 65. Geburtstages.
Diesem Mangel soll mit dem vorliegenden Qualitätskriterienkatalog abgeholfen werden.
Im Bereich des Argumentierens wurde der Text über Wölfe aktualisiert.
Auf dem „Zweiten Sorbischen Volkstreffen“ wird das neuerbaute Haus der Sorben feierlich übergeben.
Wenn wir deutsch über Kranke sprechen, welche an einer gewissen Krankheit leiden, verwenden wir Wortzusammensetzungen.
Deutschland ist seit 2008 tollwutfrei, der Freistaat Sachsen seit 2004.
So werden die Kinder spielerisch in das Spiel eingebunden und das Sorbische wird ihnen nahe gebracht.
Dazu soll eine gemeinsame Strategie mit dem Landkreis entwickelt werden.
Das Sorbische National-Ensemble wurde im Jahre 1952 auf Anregung der Domowina, des nationalen Dachverbandes der Lausitzer Sorben, gegründet.
Der Zirkus verwandelt sich in einen dunklen Wald und Janka und Max haben sich in Vögel verwandelt.
Mutter legt für den Osterreiter den Gehrock, Stiefel und Zylinder zurecht.
Auch unsere Weiterbildungsangebote sind auf diese ihre Tätigkeit ausgerichtet.
Insgesamt beteiligten sich die 22 besten Leser der dritten Klasse der sorbischen Grundschulen am Ausscheid.
Wenngleich ich die Arbeit der Stadtverwaltung sehr schätze: In der Bürgerschaft höre ich in dieser Sache viel Unmut.
Zeigt den Daumen, Zeigefinger, Mittelfinger, Ringfinger und kleinen Finger!
Bezugspunkte für die Themenfindung sind Perspektiven und thematische Bereiche.
Dann kann ich nicht zu den Roten Teufeln.
Eine charakteristische Dissonanz kann beigemischt werden, die Lautstärke oder Instrumentierung kann variieren.
Die Vorzüge unserer Stadt und ihre Wirtschaft müssen mehrsprachig weit über die Stadtgrenzen hinaus bekannt gemacht werden.
Sie wollen das Geheimnis des Zauberbuchs lüften, ganz gleich, was dann mit ihnen geschieht.
Gleichzeitig wird diese weiterentwickelt und mit Mitteln der modernen Bühnenkunst verknüpft.
Der neue Altar des heiligen Sebastian wurde am zwanzigsten Januar geweiht.
Das Patronatsfest der Gemeinde wird am Namenstag dieser beiden Apostel gefeiert, dem achtundzwanzigsten Oktober.
Kinder aus deutschen Familien kommen vorrangig aus den Nachbargemeinden, so aus Neschwitz, Wittichenau oder Oßling.
Wenn wir die Tätigkeit verbal benennen wollen, könnten wir, entsprechend den Substantiven, schmuggeln, schleppen oder durchschmuggeln sagen.
Eine wichtige Voraussetzung dafür ist die grundsätzlich verbesserte Infrastruktur.
Auf dem Parkplatz sind Fahrzeuge wie ein Personenwagen, Lastkraftwagen, Polizeiauto, Krankenwagen, eine Feuerwehr und ein Müllauto.
Männer und Jungen kommen dem festlichen Charakter der Festtracht entsprechend im schwarzen Anzug zur Feierlichkeit.
Mutti liest nach dem Essen Zeitung und ein Buch.
Das Verstehen der sorbischen Sprache ist bei den Kindern sehr lobenswert.
Wir setzen uns für mehr Zweisprachigkeit in Bautzen ein.
Zeig mir das Messer, den Esslöffel, den Teelöffel und die Gabel!
Die Erzieherin plant für Kleinstkinder themenorientiertes Arbeiten mit wenigen Arbeitsschritten und in überschaubaren Zeiträumen.
Lehren von Sprachen im Sinne von Vokabeltraining und direktem Korrigieren von Fehlern wird vermieden.
Die Kindertagesstätte war von Anfang an eine rein sorbische Einrichtung und ist es heute fast noch.
Demnach wie sich in der oben behandelten Art der Fremdwörter der Stamm in der Deklination erweitert hat.
Nach 10 Minuten werden wir den Pizzateig ausrollen.
An Grundschulen ist dies Grundlage für einzelne Gruppen bzw. Klassen in jedem Schuljahrgang.
Das kann er gar nicht, er ist anders.
Du musst dann vielleicht eher vom Spielen nach Hause gehen, um nicht nass zu werden.
Was bleibt von einem Landstrich, wenn das rote Herzblut nicht mehr fließen kann?
Die Choreografin beschreibt dieses Stück als ein Unterfangen darüber, das Leben zu betrachten.
Das Wort Nebel in dieser Bedeutung, wie wir sie kennen, ist typisch sorbisch.
Er wurde am 22. Januar 1972 in Bautzen geboren.
Dann kann ich eine bestimmte Zeit keinen Fußball mehr spielen.
Zum Glück hat er sich nicht zu sehr gefreut.
Am Anfang des Absatzes steht folgendes: Wiedereröffnung des Sorbischen Museums nach zweijähriger Schließzeit wegen umfangreiches Umbaus.
Neue Grammatik-Plakate für den Niedersorbisch-Unterricht wurden in der Grundschule ausgehangen.
Für den Neubau der Pfarrkirche in Crostwitz schenkt die Bruderschaft eine größere Geldsumme.
Nach dem Scheitern der großen Investorenpläne hat sich das Areal dank einiger mutiger Investoren weiterentwickelt.
Bert sagt, es ist immer Arbeit im Gemüseladen.
Der Abschied von der Heimat kann bitteren Schmerz und Sehnsucht hervorbringen.
Behinderte Menschen dürfen nicht ausgegrenzt werden und können selbstbestimmt am gesellschaftlichen Leben teilnehmen.
Kita, Schulen, Wohnen – Familien müssen sich in Bautzen wohlfühlen.
Zum Thema „Zweisprachigkeit ist cool“ führte das WITAJ-Sprachzentrum gestern tagsüber einen weiteren kreativen Workshop im Bischof-Benno-Haus durch.
Kühnheit obgleich Kleinheit und dazu stetiges zwitschern ist doch charakteristisch für den Spatz.
Kurzzeitig kann er sogar Geschwindigkeiten von über fünfzig Kilometern pro Stunde erreichen.
Die Vermittlung des Sorbischen unterscheidet sich in den einzelnen Kinderkrippen nach den angewandten Methoden, Umfang und Intensität.
Die Hauptsprecher sind Justin Dornick, Aaron Bensch, Veronika Butendeich und Michael Ziesch.
Ich spreche nochmals mit einem Kollegen und schreibe deinem Arzt einen Brief.
Diese Verteilung entsprach ungefähr den damaligen deutschsorbischen sprachlichen Grenzen.
Durch eine Entwicklung der Stadt, an der alle teilhaben, soll der soziale Frieden in unserer Stadt bewahrt bleiben.
In den Klassenstufen fünf und sechs werden aus der Grundschule vertraute Formen des Unterrichts aufgenommen und erweitert.
Im Jahr 2009 war seine Gemeinde Gastgeber des Sorbischen evangelischen Kirchentages.
Nach den schönen Augenblick der Freiheit hatte jetzt einen Augenblick der großen Angst bekommen.
Für mich ist es schönes Bild für mein Leben.
Beispiel: Ein Kind hat etwas Saures gegessen und verzieht das Gesicht.
Vorrangig sind dies Lehrbücher, aber auch Fachterminologien für alle Lehrfächer, Wörterbücher, Arbeitshefte, Lern-CDs, Arbeitsblätter und didaktische Nachschlagewerke.
Das Projekt soll in diesem Jahr fortgeführt werden.
Eine Veranstaltungsreihe zum Thema "Sorben" wurde vorgestern im Bischof-Benno-Haus in Schmochtitz angeboten.
Alle Kinder, die die sorbische Sprache erlernen wollen, sind in der Kindertagesstätte herzlich willkommen.
Der Sohn ist ein Junge und die Tochter ist ein Mädchen.
Diese beinhalten Aufgaben zur Vermittlung neuer Buchstaben und neuer Lexik.
Ausführlich werden journalistische Stilformen wie auch Printmedien speziell vorgestellt.
Um Bautzen herum gibt es viel zu erleben.
Im Vordergrund steht dabei die Unterrichtung des Sorbischen.
Für Kinder bis elf Jahren ist der Eintritt frei.
Zum Beispiel Gesprächstechniken und Arbeit in verschiedenen Sozialformen.
Besonders vor wichtigen Festlegungen und Beschlüssen muss zudem ein breites Meinungsspektrum eingeholt werden.
Anfang des Jahres 1998 hat dann der Schulverein offiziell das Modellprojekt Witaj eingeführt.
Das Synonym Asylanten empfinden wir als etwas abwertend, und deshalb verwenden wir es eher nicht.
Ich gebe zu, dass es sehr mächtig klingt.
Das Präsidium berät den Vorsitzenden und bereitet die Sitzungen des Bundesvorstandes vor.
Mitglied der Akademie der Künste wurde er im Jahre 1965.
Neuerscheinungen der vorgestellten Lehrbücher, Arbeitshefte und Nachschlagewerke sind besonders hervorgehoben.
Das Sprachzentrum möchte die Dokumentationsmappen auch anderen interessierten sorbischen Oberschulen vorstellen und das Projekt mit weiteren Schülern fortführen.
Das Entwickeln vom zusätzlichen Ergänzungsmaterial für den Schulgebrauch gehört ebenfalls zu unseren Aufgaben.
Später habe ich aber erfahren dass er aus der Kirche ausgetreten und in die Partei eingetreten ist.
Das waren Stimmen aus westlichen Regionen, die mit der Vermittlung von Religion in der Schule ihre Erfahrungen hatten.
Im Tierpark schauen wir uns an: Elefanten, Giraffen, Löwen, Tiger, Bären, Wölfe, Zebras, Kamele und Pinguine.
Der Leiter weist die Eltern darauf hin, dass mit der Fremdsprachenerziehung früh begonnen werden sollte.
Dieser war ziemlich streng, um nicht zu sagen ein grober Mensch, welcher auch Schüler schlug.
Zahlreiche Projekte und Maßnahmen der Kommunen und der kommunalen Unternehmen sind unter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger entstanden.
Als Mitwirkende im Sorbischen Ensemble Schleife gelingen mir die sorbischen Ansagen immer besser.
Den in einstudierten Liedern auftretenden Wortschatz erarbeitet das Personal mit den Kindern, damit sie wissen, worüber sie singen.
Darauf bin ich stolz, und das ist mir ebenfalls eine Verpflichtung für die Zukunft.
Witzig, locker, spontan und offen ist der Austausch mit dem Publikum.
Wir wollen dies aber mit einem besonderen Projekt unterstützen, welches denen gewidmet ist, die in die Lausitz zurückkehren.
So beim Familiennamen Bresan, welcher wahrscheinlich an die Bezeichnung des heute fast ausgestorbenen großen Vogels Birkhahn anknüpft.
Die Erzieherin plant die Vermittlung neuen sorbischen Wortschatzes so, dass Kleinstkinder intensive sprachliche Erlebnisse gut verarbeiten können.
Es wurde festgelegt, den Flyer komplett zu überarbeiten.
Der Gesprächspartner soll jedes einzelne Wort deutlich aussprechen.
Von der Krippe an lernen sie nach der Methode der vollständigen Immersion die sorbische Sprache dem Alter entsprechend.
So dominiert dank der Mehrheit der sorbischsprachigen Kinder auch das Sorbische als Umgangs-Sprache in der Ralbitzer Kindertagesstätte.
Auf dem Markt dominierten die bunten Trachten der Spreewälderinnen das Cottbuser Stadtbild.
Die Stummen hatten Geld und alle Macht in Wirtschaft, Staat und Kirche.
Viele Abbildungen zu Geräten und Werkzeugen zeigen, wie das Leben einst war.
Die Ergebnisse dieser Gespräche werden protokolliert und vertraulich behandelt.
Des Weiteren ist das die Grundlage für die Entwicklung von Lehrplänen, Lehrbüchern und Sprachprüfungen.
Deshalb wird die Feierlichkeit auf den Donnerstag und Sonntag nach dem Dreifaltigkeitssonntag verlegt.
Er erhält einen allgemeinen Einblick in die Entwicklung der Medien als Kommunikationsmittel.
Heute ist der achte Januar, Februar, März, April, Juni, Juli oder August.
Bereits zum 13 Mal lud das WITAJ-Sprachzentrum Schüler der 3 und 4 Klasse zu einer gemeinsamen Ferienwoche ein.
Dieser Sonntag heißt Reminiscere, was man als die Bitte „Denke daran“ übersetzen kann.
Zuerst dachten die meisten von uns, das Wort „Sprachverbot“ wäre ein Scherz in ihrer putzigen Sprache.
Die Erzieherin vergewissert sich, dass alle Kinder das Gesagte verstanden haben.
Legt ein rotes, grünes, blaues und gelbes Stäbchen!
Arbeitsplätze sind als Lebensgrundlage der sorbischen und deutschen Mitbürger unerlässlich.
Hier sehe ich ein großes Potenzial, das ordentlich nutzbar gemacht werden sollte.
Wer fährt, muss tanken; wer arbeitet, muss schlafen; wer aktiv ist, braucht Stille.
Wir laden Sie ein, sich unsere Broschüre durchzulesen.
Das Training findet zwei Mal pro Woche im kleinen Ballettsaal des Sorbischen National-Ensembles in Bautzen statt.
Zwei kleinere Räume und ein winziges Bad stehen den drei- bis fünfjährigen Kindern zur Verfügung.
Auf der Rückseite der Karten findet der Lehrer die sorbische Bezeichnung.
Die Schüler setzen ihr Wissen zur Textproduktion unter verschiedenen Gesichtspunkten und Aufgabenstellungen ein.
Ob er sich später noch gerne an jene Diskussion mit Herrn Kowar erinnerte?
Über den Wendenkönig erzählt man sich, dass er sich eine mächtige Burg im sumpfigen Spreewald errichtete.
Es wurden Fragen der Finanzierung in sorbischen Gemeinden thematisiert, ebenso die Öffentlichkeitsarbeit und zweisprachige Publikationen.
Das Pferd hat Osterreitergeschirr, Sattel, Schabracke und Schwanzschleife.
Es wurden jedoch auch die Unsicherheiten und die zeitlichen Abläufe der Verkaufsverhandlungen Vattenfall deutlich.
Über der Tür sah ich ein kleines Loch.
Jeder, der da lebt und glaubt an mich, der wird nimmermehr sterben.
Dabei ist die Vielfalt der slawischen Tanzkunst geprägt von einem ganz besonderen Temperament.
Das WITAJ-Sprachzentrum koordiniert und finanziert diese Sprachfördermaßnahme in Absprache mit den Kindergärten und deren Trägern.
Ein Sturmwind hat Schneeflöckchen in die Antarktis verschlagen.
Schnell fanden die Kinder verschiedener Schulen Kontakt zueinander.
Oft waren dazu Einzelfallentscheidungen auf höchster politischer Ebene nötig.
Das Feriencamp im Jahr 2014 fand großen Anklang.
Ja, Manfred Ladusch ist in der gesamten Lausitz bekannt wie kaum jemand.
Was ist, wenn es schlechte Nachrichten vom Spezialisten gibt?
Dieses liegt auch der neuen Produktion des Werks „Abschied“ zugrunde.
So musste ich mich nach einem anderen Unterschlupf umsehen.
Die sorbische Kultur gehört zum Leben unserer Stadt.
Insofern ist der Verwaltungsdirektor erster Ansprechpartner der Zuwendungsgeber.
Nur so können wir es an die nächste Generation weitergeben.
Bitte verlassen Sie auf der Stelle das Spielfeld!
Beide sind nach ihrer Entstehung Verkleinerungsformen eines Vogelnamens.
Stelle die Teller, Kompottschüsseln und Becher auf den Tisch!
Es finden sich nicht genug Jugendliche aus Bautzen, die in dem Gremium mitarbeiten.
Es soll noch erwähnt sein, dass auch obersorbische Dialekte existieren.
Projekt zur Berufsorientierung stellt eine Dokumentationsmappe für Schüler der Mittelschulen vor.
Im Mittelpunkt stehen demnach einerseits die Förderung muttersprachlicher Sorbischkenntnisse und andererseits die Vermittlung des Sorbischen als Fremdsprache.
Die sorbischsprachige Erziehung steht im Mittelpunkt der Erziehungsarbeit in der Krippe, des Kindergartens und des Hortes.
Die Geburtenzahlen steigen in der Stadt stärker als gedacht.
Die Erzieherin geht bei ihren Planungen davon aus, dass das Kind von sich aus motiviert ist zu lernen.
Dies gilt insbesondere im Hinblick auf Planungen und Vorhaben größeren finanziellen Ausmaßes sowie für alle Erklärungen gegenüber Dritten.
Gott erschuf die Lausitz und der Teufel vergrub die Kohle, singen sorbische Studenten.
Etwas ältere wie pipeline haben eine vollständige Deklination.
Unser Ziel ist es, ausgehend von diesen guten Voraussetzungen, das Vertrauen in den Standort weiter auszubauen.
Räume die Matten, Bänke, Reifen, Seile und Bälle auf!
Nicht immer ist die Vogelherkunft bekannt, aber dennoch wahrheitsgetreu.
Sie sehen eine alte Wetterfahne aus dem Niederland.
Falls er dem Antrag nicht stattgibt, entscheidet hierüber die nächste ordentliche Mitgliederversammlung.
Rühre den Pudding im Topf, aber pass auf!
Im Plural und im Dual klingen die deklinierten Formen besser.
Der Sorbe Alojs Andritzki, Kaplan an der Hofkirche in Dresden, kam 1943 im Konzentrationslager Dachau um.
Unsere Stadt hat sich in den vergangenen Jahren unbestritten positiv entwickelt.
Selbstverständlich auf ganz stille Weise, das unterscheidet uns und Che Guevara.
Diese Unterkünfte sind doch für eine gewisse Zeit gedacht.
Mir hat es auch sehr in der Niederlausitz gefallen.
Hier kann man in der Stadt gut altern.
Ich entschied mich, dass ich am ersten Mai nicht in Dresden bleibe, sondern zur Großmutter nach Cannewitz fahre.
Abkürzungen sind des Öfteren indeklinabel, sie werden demnach nicht gebeugt, aber sie haben ein grammatikalisches Geschlecht.
Auf der Matte machen wir die Rolle vorwärts und rückwärts!
Ich sehe hier ein großes Potenzial, das nutzbar gemacht werden sollte.
Das Silberjubiläum möge sich nach weiteren 25 Wirkungsjahren vergolden und der Verein ewig jung bleiben.
Die Planung sieht Aktivitäten für einzelne Kinder, kleine und große Gruppen wie auch für die Gesamtgruppe vor.
Eine Aufgabe der Kunst ist es auch, uns anzusprechen, zu mahnen und nicht zuletzt auch zu erfreuen.
Und wollt ihr auch wissen, wie ich mein Volk gegründet habe?
An der offiziellen Eröffnung am 22. Oktober 2014 nahmen Herr Statnik und er teil.
Die mündliche Prüfung besteht aus monologischen und dialogischen Elementen und kann als Einzel- oder als Gruppenprüfung durchgeführt werden.
Diese sind zur besseren Orientierung in verschiedenen Farben gestaltet.
Die Katze Mia lag im Sessel und beobachtete die Kinder.
Sie können jedoch nicht zwischen „erlaubten“ Wildtieren und „unerlaubten“ Nutztieren unterscheiden.
Dabei entscheidet der Kindergarten beziehungsweise die Erzieherin über den Umfang der jeweils angewandten Sprache.
Eine Beteiligung der Stadt ist geplant, den Termin erfragt jedoch noch Herr Zettwitz.
Weiterhin wurde festgestellt, dass es viele Publikationen mit identischem Inhalt gibt.
Und mit ihr geben wir der sorbischen Sprache und Kultur eine Zukunft.
In Vereinen, Verbänden oder Projekten: Ältere Menschen sollen den Jüngeren helfen und umgekehrt.
Auch die Berichterstattung über Projekte des Sorbischen Sprachzentrums WITAJ ist essenziell.
Ich habe Tee, ein hartgekochtes Ei und eine Schnitte!
Wir hatten Mitleid, gaben ihnen von unserem Land und gewährten Asyl.
Die Schüler erwerben Lernstrategien, die selbstorganisiertes und selbstverantwortetes Lernen unterstützen und auf lebenslanges Lernen vorbereiten.
Denn schnell war mir klar, dass ich bald wieder herunter musste.
Der vorliegende Verkehrsplan für das Stadtzentrum soll schnellstmöglich umgesetzt werden.
Die Erzieherin nutzt gemeinsam mit den Kindern am Computer eine deren Alter und Sprachkenntnissen angemessene sorbischsprachige Lernsoftware.
Interessant ist, dass im Sorbischen bis heute der Reflex aus Zeiten der Totalität funktioniert:
Dort finden Sie auch das sorbische Alphabet und einige Hinweise zur Aussprache.
Die sorbische Inschrift am Pfarrhaus der Michaelisgemeinde in Bautzen wurde beschmiert.
Auf der letzten Seite finden Sie den Anhang.
Sie bestärken die Jungen und Mädchen weiterzusprechen und bitten gegebenenfalls eine sorbische Person um Hilfe.
Das Projekt soll nach 2012 und 2014 zum dritten Mal durchgeführt werden.
Ein paar von uns zankten sich eine Weile mit ihm herum.
In ihnen wird viel gesungen, erzählt und es werden Freundschaften gepflegt.
Die zur Prüfung zugelassenen Bewerber erhalten danach eine schriftliche Einladung zur Prüfung mit genauen Angaben der Prüfungsmodalitäten.
Aus dem Fleisch der Insekten formte ich kleine Fleischklößchen.
Zum Lehrbuch Wir lernen Sorbisch 3 liegt nun das Arbeitsheft für die 3 Klasse vor.
Neurobiologe Dr. Georg Brankatschk referierte über die neuesten Erkenntnisse der Hirnforschung in Bezug zur Sprache.
Angewendet auf eine konkrete eventuelle Krankheit sprechen wir zum Beispiel von der Krebsvorsorge.
Öffentlichkeitsarbeit und Zusammenarbeit mit anderen Einrichtungen zu vertiefen ist unser großer Wunsch für die Zukunft.
Ja, was haben unsere Lehrer ins Album geschrieben?
Die Karte auf der Vorderseite zeigt Kinderkrippen und Schulen mit sorbischsprachigem Angebot.
Dass ich nächste Woche wieder ein Gespräch hätte.
Wo er es jedoch vermochte, hat er sorbische Angelegenheiten nach seinen Möglichkeiten unterstützt.
Hört mal, ich habe einen Freund, der Orthopäde ist.
Als Bürgerliche Tugenden gelten insbesondere: Ordentlichkeit, Sparsamkeit, Fleiß, Reinlichkeit und Pünktlichkeit.
Zunächst die Erläuterung zum Hintergrund und zur Etablierung des Projektes.
Sie sammelten auf diese Weise Erfahrungen im Umgang mit Kindern in sorbischen und Witaj-Kindertagesstätten.
Als Journalist war und ist er gern unterwegs, kennt die Lausitz von Zittau fast bis Berlin.
Auf dem Hügel rodeln wir mit dem Schlitten.
So beschrieb der Maler Jan Buck sein ambivalentes Verhältnis zur industriellen Wende in den Lausitzen.
Beide Mitglieder der Prüfungskommission sind gegenüber Dritten zur Verschwiegenheit über alle Prüfungsvorgänge verpflichtet.
Doch der Wendenkönig verliebt sich in eine andere.
Steh auf und hole den Ball, den Teddy oder das Spiel!
Der Stellvertreter handelt nur mit Kenntnis und Bestätigung des Intendanten oder dessen Stellvertreter.
Der Musiker komponierte eigens dafür eine vielseitige Klangkomposition.
Sickor ist ebenso ein häufiger Familienname in unseren Gegenden, welcher natürlich auf den Vogelnamen zurück geführt wird.
Das Eichhörnchen sammelt für den Winter Nüsse und Samen.
Die Lebenswelt ist in ihrer Komplexität nur begrenzt aus der Perspektive des Einzelfaches zu erfassen.
Zeitrichtwerte können, soweit das Erreichen der Ziele gewährleistet ist, variiert werden.
Die Ausstattung des Stadions Müllerwiese müssen wir verbessern, vor allem für den Schul- und Vereinssport.
Die Handreichung für Erzieherinnen und Erzieher ist im neuen Format und leicht überarbeiteter Auflage erschienen.
Der Staatsminister für Wissenschaft und Kunst Prof. Dr. Hans Joachim Meyer
Und traurig spricht der Pinguin: „Jetzt muss ich aber wieder weg.“
Seit einigen Jahren legen auch immer mehr Jugendliche und Mütter zu diesem Anlass die sorbische Festtracht an.
Stecke und schiebe eine Perle nach rechts und zwei Perlen nach links!
Damit die Zeit schneller vergeht, denkt sie sich immer wieder neue Geschichten aus.
Sie besteht aus einem Ersten Betriebsleiter mit der Bezeichnung „Intendant“ und einem weiteren Betriebsleiter mit der Bezeichnung „Verwaltungsdirektor“.
Die Pflegerin achtet auf eine korrekte, sprachspezifische Aussprache.
An der Ampel erkennst du verschiedene Lichter: rotes Licht, gelbes Licht und grünes Licht.
Lina rief, dass sie ganz schnell weglaufen würde.
Die Erzieherin stellt Utensilien zur Verfügung, die die Kinder zu freien Rollenspielen mit sorbischen Sagenfiguren animieren.
Ob sich der Schreibende entscheidet Deklinationsformen zu verwenden, ist ihm überlassen.
Das ist wirklich toll, aber wenn du nicht rechtzeitig deine Abrechnung abgibst, wirst du Schwierigkeiten haben.
Vergleichen kannst du das mit der Geschwindigkeit eines Mopeds auf der Straße.
Weißt du was, ich gebe dir einen extra Bon, ja?
Die Erzieherin macht die Kinder auf die Kunstgegenstände in der Einrichtung aufmerksam, die einen sorbischen Bezug haben.
Bei der Essensausgabe wenden die Kinder selbstständig ritualisierte Wendungen an und benennen die Speisen und Nahrungsmittel.
Im Treppenhaus hatte gleich neben der Haustür ein großer Kasten mit Papierabfällen gestanden, der in Brand geraten war.
Der Sorbische Arbeitskreis befasst sich mit dem Thema Ostern in Bautzen auf Anregung des Tourismusvereins.
Die Asylbewerber wohnen meistens, zumindest zeitweilig, in Heimen für Asylbewerber.
Obwohl der Wind nach der Sprachform eine Verkleinerungsform ist, hat er für uns heute keine Bedeutung.
Ich selbst bin jedoch inzwischen alt und müde geworden.
Der Personalabbau des Freistaates darf nicht auf Kosten von Städten wie Bautzen gehen!
Aus seiner großen Erfahrung schöpfte sich das Buch „100 Jahre Domowina“, welches 2012 im sorbischen Verlag erschienen ist.
Der Sorge um ausreichend Fachkräfte müssen sich zuallererst die Unternehmen selbst stellen.
Sie übernehmen im Rahmen der Domowina spezifische Aufgaben und bemühen sich um eine wechselseitige Arbeit mit den Regionalverbänden.
Theater soll als positives Erlebnis in unserer Gesellschaft angesehen werden.
Auf dem Schrank sitzen Puppen, Teddys und Plüschtiere.
Die Idee dazu hatte der verstorbene Benno Kutschank.
Das Gesagte wird mit Mimik und Gestik unterstrichen.
Die Erzieherin empfiehlt den Kindern, sich gemeinsam ein Buch anzusehen und sich über sie in sorbisch auszutauschen.
Leider gibt es nicht mehr viele Bäume mit großen Höhlen.
Herr Zettwitz wird ihr den aktuellen Stand nach Abstimmung mit dem Ordnungsamt zuarbeiten.
Im Deutschunterricht erworbenes Wissen zu Lerntechniken und Arbeitstechniken sowie zu unterschiedlichen Medien wird im Sorbischunterricht angewendet.
Schulsozialarbeiter, soziale Beratung und weitere Angebote für hilfsbedürftige Familien werden weiterhin finanziert.
Malt mit roter Farbe die Schläuche aus, deren Ende auf das Feuer gerichtet ist.
Hier sind einige Beispiele mit Deklinationsformen dieser Substantive.
Später mussten sie dem Hahn erst den Kopf und dann die Flügel abreißen.
Im Sommer habe ich im Zusammenhang mit dem Kommen der vielen Flüchtlinge ein neues Wort gelernt: „Willkommenskultur“.
Für die Bastelarbeit der tanzenden Hummel müssen die unten stehenden Materialien besorgt werden:
Im nächsten Jahr kann alles schon ganz anders aussehen.
Es waren sehr wenig junge Leute, aber sie lernten schnell.
Das Testspiel bei den Roten Teufeln ist am Samstag.
Informieren der Eltern ist die ehrbare Aufgabe der Leiterin.
Ab Herbst 2015 tourt Hummel Hana nun auch durch Oberlausitzer Kindergärten.
Interessant ist, dass wir bei solchen alltäglichen Krankheiten Unterschiede im Sorbischen haben.
Die Erzieherin informiert die Eltern der Vorschulkinder über Möglichkeiten sorbischsprachiger Betreuung im Hort.
Die Braunkohleförderung der großen Energieunternehmen bedeutet auch heute noch das Aus mancher sorbischen Siedlungen.
Hier noch einige Anmerkungen zur schulischen Vermittlung der sorbischen Sprache.
Eine vorausschauende Wirtschaftspolitik - dafür steht die CDU Bautzen.
Ein ausdrucksstarker Vortrag unterstützt das Hörverständnis und bewirkt, dass das Zuhören zu einem Erlebnis wird.
Ich bin stolz auf die Arbeit meiner Landsleute.
Während meiner ersten Schuljahre hing auch in Königswartha in jedem Klassenzimmer ein Konterfei Hitlers.
Wiederholt verweise ich darauf: Partikularinteressen behindern unsere politischen Handlungsmöglichkeiten.
Zu diesem Zweck arbeitet er mit dem Land Brandenburg zusammen.
Ja, und kannst du dann mit ihm reden?
Der Wolf ist durch internationales Recht, europäisches Recht sowie nach Bundesrecht und Landesrecht eine streng geschützte Tierart.
Innerhalb dieses Zeitraums setzen Jugendgruppen dabei ein selbst gewähltes Projekt ehrenamtlich um.
Sie muss nur etwas größer als eine Ansichtskarte sein.
Wir schmücken mit den Fähnchen unsere Fenster und das Zimmer.
Das muss mit einer besseren Anbindung an Dresden einhergehen.
Die sorbische Erzieherin stimmt mit ihrer Vertretung ihre Planungen im Detail ab.
Kostenbelastungen oder sonstige Nachteile dürfen den sorbischen Bürgern hieraus nicht entstehen.
Vor allem dann, wenn sie von sprachlicher Seite aus etwas Besonderes an sich haben.
In dem Zeichen seht ihr mehrere Gegenstände, die die Feuerwehr bei ihrer Arbeit braucht.
Das Sorbische Museum ist wichtig, aber wir Sorben gehören nicht ins Museum!
Hole einen Lappen und wische die verkleckerte Milch auf!
Das schönste Stadion auf der gesamten Welt sieht man hier.
Ein Mitglied kann durch Beschluss der Mitgliederversammlung aus dem Verein ausgeschlossen werden.
Denn mit ihren Erfahrungen und ihrem Wissen sind ältere Menschen wertvoll für Bautzen.
Bei nicht bestandener Prüfung wird weder ein Zeugnis noch eine Teilnahmebestätigung ausgegeben.
Von September 2014 bis Juli 2015 findet ein neuer Sorbisch-Sprachkurs für Vorschulkinder in der Sorbischen Grundschule Bautzen statt.
Denn es liegt mir sehr am Herzen, ihnen das weiterzugeben, was ich mir als zweite Muttersprache erarbeitet habe.
Dieses Projekt zur Berufsorientierung wurde vom WITAJ-Sprachzentrum initiiert und mit der Oberschule Räckelwitz durchgeführt.
Wahl der Mitglieder des Sorbenrates durch den Sächsischen Landtag.
Die Mädchen und Jungen führten mit den Firmeninhabern bzw. mit beruflich Selbständigen oder leitenden Angestellten Interviews.
Das sorbische kollektive Gedächtnis bewahrt die Erinnerung seiner rücksichtslosen Härte bis heute.
Herr Zettwitz soll aus dem Regionalen Planungsverband heraus zum Sachstand informieren.
Kulturell engagierter Vereine, die Repräsentations- und wichtige Bildungsaufgaben wahrnehmen, sollen weiterhin gefördert werden.
Das Zusammenleben von Sorben und Deutschen zeichnet die Stadt Bautzen als eine ganz besondere Stadt aus.
Dabei muss stets die gesamte Prüfung wiederholt werden.
Sie unterstreicht die Wichtigkeit solcher zusätzlicher Förderer für den Erwerb der Sprache.
Beide erklären ihre Bereitschaft, das Amt zu übernehmen.
Mein Volk und ich, wir leben hier ganz in der Nähe: im Hornissennest, im unserem herrlichem kleinen Schloss.
Diese verdeutlichen bei zunehmendem Umfang und steigender Komplexität der Lernanforderungen didaktische Schwerpunktsetzungen für die unterrichtliche Erarbeitung der Lerninhalte.
Das Geld, das Peter mir gegeben hat, ich brauche es nicht.
Die Kinder können eine ruhig gelegene Buch- und Leseecke benutzen, in der sie u.a. ungestört CDs hören können.
Diese Voraussetzungen benötigen die Lernenden, um in dieser Sprache kommunikative Handlungen ausführen zu können.
Entdecken Sie die sorbische Kultur, historische Städte und europäische Kulturrouten.
Wir wollen, dass die ehrenamtliche Arbeit stärker anerkannt und gewürdigt wird.
Je reicher das Dorf, desto größer die Kopfhaube.
Industriemuseen, historische Maschinenhäuser und noch arbeitende Werke gewähren einen Einblick in die Industrieverarbeitung.
Repression und Assimilierungsdruck fanden einen Höhepunkt im Verbot des Sorbischen an Schulen.
Besondere Heilige Messen, das sind Hochzeitsjubiläen und erste Jahresgedächtnisse, können vorher auch telefonisch bestellt werden.
Den ganzen Tag wird mit den Kindern sorbisch gesprochen, auch wenn das Kind anfangs nicht alles versteht.
Ich brauche Georg nicht, um zu wissen, dass es eine Lüge ist.
Dies ist auch vom Bundes- und Europarecht getragen.
Junge Familien mit Kindern schätzen die Vorzüge des Wohnens in der Stadt Bautzen und ihrer Ortschaften.
Unter anderem nach einem Vogel, der obersorbisch Wiedehopf heißt.
In insgesamt 38 Kindertagesstätten der Ober- und Niederlausitz werden Kinder in sorbischer Sprache erzogen.
Neben Lehrbüchern besteht an den Schulen großer Bedarf an verschiedenen Formaten moderner Medien.
Viele Leute kümmern sich um die materiellen Dinge und Angelegenheiten für ihre Zukunft.
Bei der Deklination relativ großer Mengen fremder Substantive haben wir deswegen kaum Schwierigkeiten.
Zum Leben gehört aber beides im ausgeglichenen Verhältnis:
Das war einmal ein sorbisches Bauerngehöft in Kotten bei Wittichenau.
Durch die familiären Wurzeln und die Ausbildung in Tschechien ist Helmut Gros eng mit dem sorbischen Leben verbunden.
Wenn Bautzen noch für sorbische Tradition steht, muss auch hier etwas erlebbar sein.
Die Erzieherin beobachtet, wie Kinder mit unterschiedlicher sorbischsprachigen Fertigkeiten miteinander kommunizieren.
Haihaut ist die Vorlage für die Oberfläche von Flugzeugen.
Über die Abberufung der entsprechenden Mitglieder darf der Bundesvorstand entscheiden.
Sie sollen für die Angelegenheiten der Bruderschaft opfern.
Kann sich auf einfache Art und Weise und zusammenhängend über vertraute Themen und persönliche Interessen äußern.
Ja, wir haben den gebrochenen Knöchel mit Schrauben stabilisiert.
Wenn ihr diese Zahlen nacheinander wählt, meldet sich die Feuerwehr.
Es ist eine interessante Entwicklung, welcher wir weiter folgen werden.
Welche Kleidung und Ausrüstung braucht er bei einem Feuerwehreinsatz?
Individuelle Angebote sind für die Entwicklung der Sprache und der Kulturkompetenz sehr wichtig.
Nach der Erklärung aller Mitglieder des Rates gegenüber dem Präsidenten des Sächsischen Landtags, dass sie ihre Funktion antreten, wurde die konstituierende Sitzung vorbereitet.
Neben Lehrbüchern ist an den Schulen auch der Bedarf an verschiedenen Formen moderner Medien groß.
Sie reflektiert geschichtliche Erfahrungen und weist in die Zukunft.
Die Kirchen und alle Religionsgemeinschaften sind mir daher ein wichtiger Partner für ein gedeihliches Zusammenleben in der Stadt.
Interessierte Bürger und Gäste sollten die Sorben auf den Dörfern besuchen.
Es waren aber auch Jungs aus anderen Kirchgemeinden dabei.
Die Jugendsozialarbeit wird auf Grundlage eines Vertrages mit dem Kreis Bautzen durchgeführt.
Bald werden meine Königstöchter zusammen mit den jungen Prinzen unsere Burg verlassen.
Inhaltlich und ästhetisch wird dabei in assoziativ zusammenhängenden Szenen mit einem weiten Freiheitsbegriff gespielt.
Es ist eine Lizenzausgabe des Schulbuchverlages Duden Paetec.
Der Widerstand ihrer Einwohner bleibt symbolisch, wie im niederlausitzischen Lakoma, wenn Unterstützung der Politik fehlt.
Aber sie schrieben in der neuen Mischsprache keine Liebesbriefe.
Mit dem Symbol der Keule wird er in der Kunst dargestellt.
„Gott sei Dank“, die Tage werden spürbar länger und die Woche geht zu Ende.
Durch den Blick in den Chorbetrieb wird den Kindern dieser Klangkörper spielerisch vertraut gemacht.
So, dass alle merken, dass eine Gefahr droht.
Durch intensive Jagd war der Wolf in Deutschland um 1750 als Standwild ausgerottet.
Unser christliches Menschenbild und die damit verbundenen Werte sind die Eckpfeiler unserer Arbeit.
Wir werden auf deine Knöchel achten, und du schmierst und wickelst sie immer ordentlich ein, wenn du spielst.
Du musst zehn Euro und fünf Cent bezahlen.
Den individuellen Fähigkeiten und Neigungen der Schüler wird unter anderem durch die Möglichkeit zur eigenen Schwerpunktsetzung entsprochen.
Hier ist der Notruf der Feuerwehr – worum geht es?
Es fehlen noch Dachboden, Keller, Garage, Hof, Garten.
Um Fachpersonal müssen sich die Unternehmen zuallererst selbst kümmern.
Hierbei ist die Verbindung von Storcha mit dem Storch nicht ganz klar.
Diese App fürs Smartphone dient dem Kennenlernen des Obersorbischen.
Im nächsten Frühjahr bauen sie dann neue Nester.
Im Sorbischen stehen dafür normalerweise mehrgliedrige Formen zur Disposition.
Auf Vorschlag des Vorstandes kann die Mitgliederversammlung verdienstvolle Förderer des Vereins als Ehrenmitglieder auf Lebenszeit aufnehmen.
Geht zu einem Fenster an der Straße, öffnet es und ruft laut.
Kriterien, die für Kinder bis zu anderthalb Jahren vorgesehen sind, sind mit dem Zeichen +++ gekennzeichnet.
Die Erzieherin berücksichtigt in ihrem Sprachverhalten die Konzentrationsfähigkeit der Kinder.
Bewegt es sich nicht nach vorne und bleibt stehen, so fällt es um.
In den vergangenen zwei Jahren hatte ich die Möglichkeit, hauptamtlich als Vorsitzender der Domowina tätig zu sein.
Die Erzieherin kündigt den Kindern Vorschuluntersuchungen an und erläutert ihnen Zweck und Ablauf dieser.
Die Tiere sind auf der Wiese, am Wasser oder im Wald.
Er ist Dirigent, Arrangeur, Pianist, Komponist für Konzert, Theater oder Musical, Festivalgründer und Festivalleiter und leidenschaftlicher Kabarettist.
Wenn es soweit ist, erfährst du es als Erster.
Die Zahl der Herausforderungen der Stadt Bautzen wächst unaufhörlich.
Wir ziehen uns um und räumen den Sportbeutel auf!
Und so wirkt ein Theaterbesuch durch seine Intensität und Besonderheit noch lange nach.
Da es sich ja faktisch um die gleiche verbotene Tätigkeit handelt.
Und ich soll dir sagen, dass sie morgen eine schwarze Lederjacke haben wird.
Außerdem werden Kompetenzen zur Lösung persönlicher und sozialer Probleme und Herausforderungen gefördert.
Der Tourismusverein versucht mit der Interessengemeinschaft Innenstadt gemeinsam, das Osterfest in Bautzen vielfältiger zu gestalten.
Auf dieser ist eine Inschrift in sorbischer Sprache.
Die Erzieherin macht die Kinder auf die Kunstgegenstände in der Einrichtung aufmerksam, die einen Bezug zum Sorbischen haben.
Ein Baum und eine Bank stehen auf dem Hof.
Mittel des Betriebes dürfen nur für satzungsmäßige Zwecke verwendet werden.
Die Erzieherin unterstützt die Kinder, miteinander in Kontakt zu treten.
Jede Wolfsfamilie beansprucht ein eigenes Territorium zwischen 150 und 350 Quadratkilometern.
Es ist aber auch erkennbar, dass es Zeiten gab in denen die Gemeinde ohne Kirchenchor auskommen musste.
Wenn sich so eine Tendenz entwickelt, wollen wir die ins Sorbische übersetzten deutschen Wortzusammensetzungen nicht in Frage stellen.
Jetzt feuchten wir das Viereck an und kleben es über den Kreis.
Die Betten, der Kleiderschrank und die Kommode sind im Schlafzimmer.
Die Tänzerin Janka will das auf jeden Fall verhindern.
Die erste Statue des heiligen Sebastian in der Gemeinde Crostwitz wurde 1635 in Schweinerden aufgestellt.
Beim Blättern im Poesie-Album zeigt sich, dass einige Seiten weiß, nein, inzwischen vergilbt sind.
Wodurch verhindert die Feuerwehr, dass andere Menschen ihrem gefährlichen Einsatzort zu nahe kommen?
Die Anmeldung des Kindes in einer sorbischsprachigen Kinderkrippengruppe wird ausdrücklich empfohlen.
Wo sehen Sie die Ziele und Aufgaben des Faches Sorbisch?
Hierzu sind Geschäftsverteilung, Stellvertretung, Zeichnungsbefugnis und Geschäftsabläufe entsprechend zu regeln.
Sie zeigt ihnen, dass sie an ihren Äußerungen und an Gesprächen mit den Neffen und Nichten interessiert ist.
Nach einer Tragzeit von ungefähr dreiundsechzig Tagen werden meist vier bis sechs Welpen in einer Erdhöhle geboren.
Die Kirchen und Religionsgemeinschaften sind uns daher ein wichtiger Partner für ein gedeihliches Zusammenleben in der Stadt.
Ich besuchte die Schleifer Grund- und Mittelschule in der Witaj-Klasse.
Der Verein verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke.
Herr Stange verdeutlicht, dass damit nicht der Markt am Ostersonntag auf dem Protschenberg gemeint ist.
So zählen wir: eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn.
Bei der Kinderwallfahrt nach Rosenthal spielte ein Ziegel als Symbol eine besondere Rolle.
Die kleine dicke Hummel ist den Kindern schon durch ihren Besuch vor drei Jahren bekannt.
Mit Räucherkerzen und Räuchermännchen ist er auf unseren Adventstisch gekommen.
Und der Erneuerungsprozess der Domowina bildet die gemeinsame Grundlage.
Später heiratete Annemarie einen Offizier und zog nach Sachsen-Anhalt.
Er, der den Tod besiegte, geht vor uns als Licht, das die Dunkelheit vertreibt.
Zugleich sollten wir uns nach den Ursachen fragen, wenn einzelne Sorben ihre Muttersprache ablegen.
Manfred Hermasch erläutert diese Funktion des Beauftragten für sorbische Angelegenheiten im Görlitzer Landkreis.
Das ist das Ergebnis, für das sich die CDU mit ihrer Politik in Bautzen eingesetzt hat.
Dabei erscheint sicherlich das eine oder andere Kriterium unter den gegebenen Bedingungen in der eigenen Bildungseinrichtung schwer realisierbar.
Weil Bennos Landsleute immer noch nicht sprechen konnten, sahen sich einige von uns gezwungen, ihre Sprache zu lernen.
Manchmal auch auf der Straße oder im Bus.
Außerdem sind meine Stirn und meine Kehle rotbraun.
Wir machen einen Schritt nach rechts und einen nach links.
Dass dich Saufen zerstört ist klar, aber Frauen?
Weil man im Schlaf den Rauch sonst nicht bemerkt.
Ich bin eine Friseuse und hier ist mein Salon.
Die kontinuierliche Umsetzung und Fortschreibung erfolgt durch das Regionalmanagement.
Im Jahr 1881 findet man die Briesener Gemeinde unter denen, welche am meisten Geld für sorbische Bedarfe einsammeln.
Wenn du fertig bist, wisch dir den Po ab!
Die österlichen Symbole sind der Osterhase, das Osternestchen und die Ostereier.
Ihm geht es um eine Sachinformation für die Stadträte.
Für eine sichere und saubere Stadt demonstrierten unsere Eltern.
Dazu wird es ein klärendes Gespräch im Bautzener Landratsamt geben, an dem Herr Statnik teilnimmt.
Da wir besonders geschützt sind, ist es auch verboten, uns zu fangen, zu verletzen oder zu töten.
Wir wollen dieses wichtige und unverzichtbare Engagement befördern.
Aus der Umgebung des Klosters ritten vierundzwanzig Osterreiter über Höflein nach Crostwitz und dann wieder ins Kloster.
Ich will mit dir um die Wette fahren!
Die ersten Stummen machten uns klar, dass sie in ihrer Heimat wirtschaftlich nicht zurechtkämen.
Heute schmücken wir unser Zimmer für die Faschingsfeier.
Ich esse zu Mittag und wir essen zu Mittag eine warme Mahlzeit.
Nicht nur die Jungs waren echte Flegel, nein, auch die Mädchen schnatterten wie die Enten und störten.
Im Theater wird eine Komödie von Shakespeare gezeigt.
Die Kinder wissen, dass die Benutzung des Sorbischen der Zweck der Gruppe ist.
Räumt die Matten, Bänke, Reifen, Seile und Bälle auf!
Als aber ein heftiger Frühjahrsregen einsetzt, wendet sich plötzlich das Blatt.
Wie im Traum ging der Großvater schließlich über den Hof zum Wohnhaus.
Hornissenkinder sind, wie ihr Menschenkinder auch, oft sehr hungrig.
Mit Kulturaustausch und Exkursionen unterhält die Domowina kulturelle Kontakte mit dem Ausland.
Wer sitzt auf dem Dach und raucht ohne Pfeife und Tabak?
Wir rollen den Ball um die Wette um den Baum!
Uns ist wichtig, dass sich auch sorbische Kandidaten zur Wahl stellen.
Nun merkten es die Kinder auch: Es stank irgendwie seltsam, so brenzlig.
Die sorbische Gruppe trägt einen sorbischen Gruppennamen, bevorzugt aus dem Bereich der sorbischen Kultur.
Die Domowina unterstützt neue Kultureinrichtungen bei der Konzipierung sorbischer Inhalte und der Sicherung von sorbischsprachigem Personal.
Kurz nach dem Frühstück klopfte jemand an der Tür des Gruppenzimmers.
Ich hole dich heute von der Schule ab.
Unsere Mutti hat Kuchen gebacken und eine Torte gekauft.
Dürfen wir bitte aufs Klettergerüst und auf den Balken?
Sie erweitern und vertiefen ihre Kenntnisse über Medien, Mediengestaltungen und Medienwirkungen.
Bis in die 1920er Jahre gehörten die wendischen Kindermädchen und Ammen aus dem Spreewald zum alltäglichen Bild Berlins.
Dann ist der Kinderchor des Sorbischen National-Ensembles genau das richtige für dich!
Doch bald sehen sie ein, dass sie miteinander befreundet sein können, wenngleich sie auch sehr unterschiedlich sind.
Mutti gibt mir die Brottasche für den Kindergarten.
Thomas hat schwierige Monate vor sich und du auch.
Die kleine Sonja wartet ungeduldig auf ihren Vater, der wieder einmal Überstunden macht.
Dem SSV bin ich dankbar, welcher mich seit der Kindergartenzeit echt unterstützt hat.
Frau Mark, ich will mit Markus Federball spielen.
Seine rücksichtslose Härte den Sorben gegenüber blieb bis heute im Gedächtnis.
Dafür werde ich mich als Bürgermeister besonders einsetzen.
Die Vermittlung der Stipendien wurde dem WITAJ-Sprachzentrum übertragen.
Darüber hinaus erstellten sie sorbisch-deutsche und deutsch-sorbische Wortverzeichnisse mit fachspezifischen Begriffen und Redewendungen für die einzelnen Berufsbranchen.
Heute kochen und backen wir in unserer Kinderküche.
Das vorstehende Gesetz wird hiermit ausgefertigt und ist zu verkünden.
Öffne den Schrank und nimm den großen blauen Topf aus dem Schrank!
Die Vorschläge werden im SMWA bzw. LASuVerkehr geprüft.
Das Erinnern an die Slawenapostel Kyrill und Method ist bis heute Teil des sorbischen nationalen Bekenntnisses.
Neue sorbische Kinderprogramme werden in Zukunft auf der Bühne stattfinden.
In dieser Beratung wurde abschließend an den Texten für den neuen Flyer gearbeitet.
Sie spricht und kommentiert sorbisch und korrigiert die Kinder bei Bedarf indirekt.
Als Stellvertreter der Sprecherin des Arbeitskreises für sorbische Angelegenheiten wird Herr Martin Wirth gewählt.
Nun erzählt ihm Hana von Schauspielern auf der Bühne und von Geschichten, die sie spielten.
Wir setzen uns dafür ein, dass vielfältige Angebote und Möglichkeiten die Potenziale junger Menschen fördern und ausbauen.
Auf den Regalen stehen die Becher mit den Zahnbürsten.
Gemeinsam mit allen Verantwortlichen wollen wir die Zahl der Schulabbrecher in unserer Stadt senken.
Er entscheidet auch darüber, wie die von einer Meinungsverschiedenheit betroffene Aufgabe zu erledigen ist.
Im Deutschen kann die Abkürzung auch sächlichen Geschlechtes, demnach ein Neutrum sein.
Sie stellten den Kindern unter anderem sorbische Bräuche und Sagenfiguren vor.
„Die Schneekönigin“ haben die jungen Schauspieler mittlerweile schon einige Male aufgeführt.
Am liebsten habe ich das Hörverständnis und das Leseverständnis neben den mündlichen Herausforderungen.
Diese sind Techniken der Beschaffung, Überprüfung, Verarbeitung und Aufbereitung von Informationen.
Nach der Jurysitzung erhaltet Ihr einen Willkommensbrief mit nützlichen Tipps und Hinweisen, wie es weiter geht.
Und es hält die Mücken von uns fern, das ist mindestens genauso wichtig!
Und sein rechtes Bein war 6 cm kürzer als sein linkes Bein.
Bei der Planung eines langfristigen Vorhabens oder Projekts dokumentiert die Erzieherin alle wesentlichen Elemente.
Warum hast du denn immer einen schwarzen Frack an?
In der Oberlausitz kümmern sich um die Kinder in sorbischen Gruppen fast ausschließlich sorbische muttersprachliche Erzieherinnen.
Diese zukunftsweisenden Aufgaben und ebenso die Themenbereiche wie Bildung, Soziales und Sport möchte ich künftig wirksamer verknüpfen.
Elf Kinder begrüßen mich mit ihrer Erzieherin Silvia Stephan.
Nach unseren Schätzungen hat etwa ein Viertel von ihnen das Studium nicht beendet oder änderte die Studienrichtung.
Bis auf das eine, das ich nicht verraten möchte.
Das Tätigkeitswort knacken kommt sogar in einem alten Sprichwort vor.
Nun war ich den ganzen Tag über mit dieser Sprache konfrontiert und begegnete ihr.
Unterhaltsame Stunden erleben Sie mit Kindern sorbischer Schulen und verschiedener Kulturgruppen.
Was unser Hausgeflügel betrifft, haben wir in der Oberlausitz auch sonst andere Namen als in der Niederlausitz.
Die Dokumentation und Archivierung erfolgt in der Geschäftsstelle.
Gewährleistet der Hausmeister die notwendigen organisatorischen Bedingungen für eine erfolgreiche Erziehung und Bildung im Sorbischen?
Auf dem Schrank steht ein Ständer mit Holzbrettchen.
Erst durch diese Aktivität geben wir der Domowina ein Gesicht.
Direkte Partner sind das Sorbische Museum Bautzen sowie regionale Museen und Aussteller.
Das ist der Mantel des Vaters, des Onkels, des Opas oder des Jungen.
Im Bücherschrank sind Bilderbücher, Romane, Wörterbücher, Sachbücher, Zeitschriften und Bildbände.
Das sind aus Fotografien sächsischer und wendischer Soldaten gefertigte Durchschnittsportäts.
Nur im Süden zeigte sich der Einfluss fränkischer Bauweise im Umgebinde- und Fachwerkbau.
Leider gehören heutzutage auch viele negative Dinge zum Alltag, wie zum Beispiel Hektik und Nervosität.
Meist bemerken die Wölfe den Menschen frühzeitig und gehen ihm aus dem Weg.
Auch für die Einwohner gehört ein gepflegtes Stadtbild zur Lebensqualität.
Für den fertigen Pinguin verbinde zum Schluss alle Körperteile mit einem Zahnstocher.
Tanzt und singt, stellt uns euer Kostüm vor!
Noch heute sind sie dort eingeschlossen und warten auf die Befreiung ihres Volkes.
Wer in die Ballettklasse aufgenommen wird, erhält professionellen klassischen Ballettunterricht.
Am Heiligabend ging Lenka über den Hof zum Großvater im Ausgedinge.
In diesem Monat bieten wir keine Beratungen für Eltern an.
Zwölf Kinder im Alter von drei bis neun Jahren sind der Einladung gefolgt.
Tänzer, Akrobaten, Clown, Löwenbändiger und alle anderen zittern vor Lampenfieber.
Im Mittelpunkt stand die Präsentation der neuen Internetseite zur Zertifizierung sorbischer Sprachkenntnisse.
Ich gehe jeden Tag Anna aus der Schule abholen.
Frau Dr. Brězan begrüßt die Idee zur Ausgestaltung der Stadt.
Das Wort Herbst ist, mit kleinen sprachlichen Abweichungen, ganz sorbisch.
Tanztheater und musikalische Märchen für Kinder gehören ebenso zum Repertoire wie Chorprogramme und Konzerte.
Als Resultat aller Bemühungen wurde im Januar vor 25 Jahren der Sorbische Schulverein gegründet.
Und das in der halben Stunde von der Friedensbrücke bis in die Seidau.
Dies ist mein Entwurf für die morgigen Gesprächsthemen.
Solche sorbischsprachigen Bildungsreisen sind einmalige Erlebnisse für Herz und Seele.
Nach diesen Festlegungen werden Ziele, Inhalte und geeignete Organisationsformen bestimmt.
Komm zu mir, ich mache dir den Fleck weg!
Auf dem Fußboden stehen Autos und die Eisenbahn.
Nunmehr geht es darum, bei Novellierung des Gesetzes einen festen Sitz für die Sorben vorzusehen.
Lina sagte zaghaft, dass sie dann eben Hilfe holen müssen.
Viele Touristen wollen hier das ursprüngliche Sorbische erleben.
Deine Mutter meint, dass du nie was anderes tun wolltest.
Wir sorgen dafür, dass die Firmen in diesem Wirtschaftsbereich gute Rahmenbedingungen haben.
Könntest du vielleicht kurz auf dem Flur warten?
Um das Feuer zu löschen, gibt es deshalb vor allem zwei Möglichkeiten.
Das sind der vertretungsberechtigte Vorstand im juristischen Sinne und besondere Vertreter.
So waren sie in den Grundschulen Hochkirch und Panschwitz-Kuckau sowie in vier Kindertagesstätten.
Der Bulle ist der Vater, die Kuh ist die Mutter und das Kalb ist das Kind.
Die Erzieherin ermöglicht den Kindern der sorbischen Gruppe, zu besonderen Anlässen die sorbische Tracht anzuziehen.
Wie dies noch wirkungsvoller gelingen kann, darüber sollten wir gemeinsam überlegen.
Holt die Bastelunterlage und legt sie auf euren Platz.
Im Namen der sächsischen Staatsregierung und für den Freistaat Sachsen gratuliere ich der Domowina zu ihrem 100jährigen Bestehen.
Hier wird Wissen auf lebendige und anschauliche Weise vermittelt, in neuen Zusammenhängen und spricht verschiedene Sinneswahrnehmungen an.
Der Gebrauch der eigenen Sprache ist ein wesentliches Merkmal sorbischer Identität.
In der Inszenierung werden die treibenden Kräfte wie Freiheit aber auch Liebe mitreißend und berührend beleuchtet.
Das zeigt eine spannende Geschichte mit Live- Musik, bunten Kostümen und einem zauberhaften Bühnenbild.
Ziel deiner und meiner Arbeit sollte die beste Fachpraxis sein.
Die Erzieherin beobachtet, in welchen Situationen die einzelnen Kinder mit ihr in welcher Sprache kommunizieren.
Aber zurück zum Wohnen und zu den Wohnungen.
Unser Ziel ist die allgemeine Unterstützung des Sorbischen National-Ensembles.
Herr Wucht versichert, dass dieser Gesichtspunkt dem Altstadttresen bewusst ist.
Unsere Mutti weckt die Schwester, den Bruder und mich.
Abgeschlossene Projekte sind bisher nur Evaluation der Oberschulklasse am Niedersorbischen Gymnasium Cottbus.
Schwerpunkt ihrer Arbeit war die thematische Neuorganisation der Bilderdatenbank.
Widmen wir uns nun der Prüfungsordnung für das Sprachzertifikat Obersorbisch.
Sie fördern ihre Kompetenzen zur Lösung persönlicher und sozialer Probleme und Herausforderungen.
In der neusten Lutki-Ausgabe erfahren die Kinder, wie das Heft entsteht.
Fronleichnam ist das Hochfest des Leibes und Blutes Christi.
Es ist schwierig ihn zu verstehen wegen seiner ständigen Sprachwechsel.
„Das listige Füchslein“ ist ein interaktives musikalisches Märchen.
In der Diskussion suchen die Verkäuferinnen nach Wegen, wie sie die Tür und die Fenster reinigen könnten.
Nach jeder Beratung stellt der Rat für sorbische Angelegenheiten Pressemitteilungen für die Öffentlichkeit zur Verfügung.
Für die Teilnahme an dieser Aktion gibt es keine Voraussetzungen.
Im Schubfach liegen Esslöffel und Teelöffel, Gabeln und Messer.
Die Verbindung zur Vergangenheit spürt man hier so unmittelbar, wie sonst kaum irgendwo.
Die Erzieherin bietet Kleinstkindern sorbischsprachige Bewegungs- und Lautspiele an.
Der Lehrplan folgt dem Grundsatz des Spiralcurriculums, das Wiederholung, Progression und Vernetzung ermöglicht.
Entsetzlich, abscheulich waren der Zank zwischen Vater und Schwiegertochter.
Was passiert, wenn man eine nüchternen Bach-Fuge zum Gären klingt?
Vater sagt, dass ich vielleicht zu den Roten Teufeln komme, wenn ich weiter so spiele.
Bei Nacht und Nebel hat er sich heimlich aus dem Staub gemacht, und niemand hat etwas gemerkt.
Die Erzieherin beobachtet die gegenseitige Hilfe der Kinder, wenn eines von ihnen nicht das Sorbische verstand.
Bei der Auswahl orientiert sich die Erzieherin am Lebensumfeld und an beliebten Spielthemen der Kinder.
Der achtjährige Bildungsgang am Gymnasium ist wissenschaftspropädeutisch angelegt und führt nach zentralen Prüfungen zur allgemeinen Hochschulreife.
Die evangelischen Obersorben sagen zu solch einem vorweihnachtlichen Objekt anders, nämlich Krippe.
Das christliche Leben wie auch die Feier der kirchlichen Feiertage gehören zum Bestandteil des Kindergartenjahres.
Danach solltet Ihr nach einer geeigneten Aufgabe für Euch suchen.
Ein Qualitätskriterienkatalog zur Förderung und Vermittlung des Sorbischen in Kindertageseinrichtungen in Sachsen wird erstellt.
Die Interessenten sollten alle nötigen Unterlagen bis März abgeben.
Die Zentrale Sorbischolympiade wird im Jahr 2016 zum 50. Mal ohne Unterbrechung durchgeführt.
Der aufrichtige Wunsch nach Vertretung der sorbischen Interessen aber blieb bestehen.
Die Stadt Bautzen wird sich weiterhin bemühen, bei passender Zielsetzung mögliche Fördermittel verschiedener Geldgeber auszuschöpfen.
Besonders wichtig ist es uns, dass die Kinder die Notrufnummer kennen.
Mit Spannung und Witz werden die Kinder unterhalten.
Die Leiterin unterstützt die Erzieherin bei der Entwicklung individueller Ziele und bei deren Realisierung.
Er gehört zu den zwölf Aposteln, die Jesus ausgewählt hat.
Die Finanzen der Stadt werden am Montag in den Zeitungen veröffentlicht.
Auch Herrn Pfarrers Seite ist ohne Spruch geblieben.
Wir waschen uns die Hände, das Gesicht und den Hals!
Die Anzahl der Fremdwörter im Sorbischen steigt zunehmend.
Schon lange ist in Deutschland die Rede von einem Gesetz, welches die Immigration regeln soll.
Die Smolersche Buchhandlung aktualisiert den Bestand einmal jährlich mit Neuerscheinungen.
Wenn du aus dem Fenster schaust siehst du die Kreuzung und den Parkplatz.
Die Erzieherin studiert mit den Kindern altersgerechte sorbischsprachige Rollenspiele ein, die der sprachlichen Entwicklung der Kinder entsprechen.
Inmitten der Biologie-Stunde war irgendein Knistern zu hören.
Bis heute ist sie die Kirche der katholischen Sorben.
Im Laufe der Jahre ist die Mitgliederzahl auf 42 gestiegen.
Übernächste Woche erscheint das neue Übungs- und Arbeitsheft.
Tatsächlich – ich habe den Eindruck, dass sich in Schwarzkollm alles um die sorbische Kultur dreht.
Die ersten fünf Feste haben die sorbischen Kindertagesstätten in Crostwitz, Ralbitz und in Ostro gestaltet.
In Dissen besuchten die Teilnehmer das Heimatmuseum, die Freiluftanlage Stary lud und die Kirche.
Die meisten Sippen zwischen den Orten B. und K. blieben unserer Sprache treu.
Zieht euch das Nachthemd und den Schlafanzug an!
Felix, bringe mir das Büchlein aus dem Regal!
Der Wassermann besitzt in seinem Unterwasserschloss alles, was einmal in den Fluss fiel.
Die bestehenden Verwaltungsstandorte von Bundes- und Landesbehörden müssen in der Stadt bleiben.
Erst die Arbeit vieler Fachleute ermöglicht eine Muttersprache mit ausgewogenem Inhalt zu unterschiedlichen Themen, zu Grammatik und Rechtschreibung.
Sie hört aufmerksam zu, zeigt Interesse und hilft bei Bedarf sprachlich.
Diese beinhaltet bislang außer den Grundinformationen für Lehrende und Lernende Musteraufgaben für das Sprachniveau A1 und A2.
Sie stellt fest, dass der Arbeitskreis für sorbische Angelegenheiten ordnungsgemäß geladen wurde, aber noch nicht beschlussfähig ist.
Dabei half uns unser Klassenlehrer, Herr Karl-Heinz Müller, aus Zwickau stammend.
In diesem Jahr werde ich einen Adventskranz mit Teelichtern haben.
Heute spielen die verschiedenen Wohnausstattungen eine weitaus größere Rolle.
Stipendien für ein Studium in Tschechien werden angeboten.
Sprachförderung mithilfe von Medien liegt in der Verantwortung des Landwirtes.
Kontinuierliche sorbischsprachige Bildungsarbeit wird als Grundlage für einen gelingenden Übergang in die Grundschule verstanden.
Die Erzieherin reflektiert ihre Sprachverhalten – ob sie sich den Kindern gegenüber im ausreichendem Maße nonverbal ausdrückt.
Zum Beispiel Arbeitsplatzgestaltung, Hausaufgabenmanagement, Arbeitsvorbereitung und Prüfungsvorbereitung und Selbstkontrolle.
Wenn nicht, kannst du uns helfen, damit wir vielleicht auch bald in deiner Nähe ein Nest bauen können.
Wir setzen uns für eine Weiterentwicklung des Krankenhauses in Bautzen zu einem Schwerpunktkrankenhaus in der Region ein.
Für den Bauch schneide aus einer größeren Weintraube der Länge nach ein Dreieck und fülle es mit Frischkäse.
Wichtig ist dabei allerdings auch gemeinsame Arbeit und klare Kommunikation zwischen Land, Landkreis und Kommunen.
Feste und Bräuche, sowie Traditionen, sind wichtig für die Sorben.
Mögliche und eventuelle Fehler korrigiert sie lediglich indirekt, indem sie die korrekte Form in der Antwort wiedergibt.
Die besten Arbeiten werden prämiert und in der sorbischen Kinderzeitschrift Płomjo veröffentlicht.
Was ich zu Georg gesagt habe, ist eine Lüge.
Erst im Zusammenspiel beider können wir Sorben unsere Identität wahren.
Dazu gehört, dass wir noch häufiger und bewusster mit Ihnen als Bewohnerinnen und Bewohnern ins Gespräch kommen.
Hallo, ich heiße Mathilda und ich bin eine Hornisse.
Stelle einen sauberen Schuh und den Stiefel vor die Tür!
Jede Familie soll sich die „Auszeit“ für ihr Baby nehmen, die sie für richtig hält.
Die Mehlschwalben bauen ihre Nester fast immer an den Außenseiten von Gebäuden.
Und als diese gerade fröhlich feiern, klaut ihnen der Wassermann die fetten Karpfen.
Neue Wörter festigt die Schülerin durch gemeinsames Singen von Liedern und Improvisationen, in denen diese Wortgruppen auftreten.
Eltern aus fremden Gemeinden entscheiden sich für den Kindergarten in Ralbitz unter anderem wegen der Anwendung der sorbischen Sprache im Kindergarten.
Die Rahmenbedingungen und die Kriterien für die Genehmigung von touristischen Hinweisschildern werden intensiv diskutiert.
Zerstörungslust und Lethargie gehören gleichermaßen zur seelischen Grundausstattung des Menschen wie sein Überlebenswille.
Auf dem Tisch liegt ein Tischtuch und steht eine Vase mit Blumen.
Ergänzungen zur Tagesordnung werden von den Mitgliedern nicht gewünscht.
Dabei dürfen keine Kopien oder Abschriften angefertigt werden.
Die Aktion findet vom zwölften Juni bis zum vierzehnten Juni statt!
Sachsen soll für alle eine gute Heimat sein.
Und am Ende blieben nur ein paar schwarze Mauerreste von der Scheune übrig.
Die Erzieherin prüft sich selbstkritisch, wenn sie zu einem Kind aufgrund seines Sprachverhaltens keinen Zugang findet.
Dies widerspiegelt sich auch in Inhalt und Sprachwahl der Internetpräsentation der Kindertagesstätte.
Es gibt unendlich viele Gesichter und Geschichten, die vom Verlust erzählen, vom Verlust des Lebensschatzes, welcher Heimat heißt.
Unser Verein ist Mitglied der Domowina – Bund Lausitzer Sorben e.V.
Nur auf dem Pferd stehend hatten die jungen Männer eine Chance, den Hahn überhaupt zu erreichen.
Sie zeugen vom Willen der Sorben zur Erhaltung ihrer Identität und veranschaulichen das hohe Niveau der sorbischen Kultur.
Wie kann die Ausbildung und Weiterbildung der Erzieherinnen weiter verbessert werden?
Von 1966 bis 1991 war die Domowina für diesen Wettbewerb in ober- und niedersorbischer Sprache verantwortlich.
Die Stadt ist nicht für alles zuständig, vieles unterstützt sie.
Parallel zum Lehrbuch liegt nun auch ein entsprechendes Arbeitsheft mit einer Audio-CD vor, welches das Lehrbuch ergänzt.
Die Reihe Wir lernen Sorbisch liegt nun ein neues unterrichtsergänzendes Material vor, eine Mappe mit Spielplänen nämlich.
Seit über dreißig Jahren schon begleitet der Kirchenchor mit seinem Gesang in unserer Pfarrgemeinde Gottesdienste und Kirchenfeste.
Zur Vorbereitung dieser Sitzungen treffen sich die Mitglieder zu Arbeitsberatungen im Haus der Sorben in Bautzen.
Diese Lehrplanstruktur wurde auch für die Klassenstufe zehn gewählt, um ihre Gelenkfunktion hervorzuheben.
Reißmanns Lehren haben in mir einen tiefen Eindruck hinterlassen.
Vergangenes Jahr wusste Lischewsky, dass die Frau Pfarrer Biegers 1945 nur einen Tag nach ihm verstarb.
Ein Hauptaugenmerk wird dabei auf die Wiener Klassik gelegt.
Zunächst sind es fünf Plakate für die substantivische und adjektivische Deklination und unregelmäßige Verben.
Das sind der Aufbau und die Verbindlichkeit der Lehrpläne.
Zweck des Katalogs ist es Interesse bei Fahrradfahrern zu wecken.
Im Bautzener Burgtheater erwartete sie ein abwechslungsreiches und unterhaltsames Programm.
Qualitätsmanagement sorbischsprachiger Erziehung und Bildung in Kindertagesstätten wird erneut angeboten.
Dessen Präsidium bleibt die nächsten drei Jahre ohne einen Vertreter der Lausitzer Sorben.
Für verschiedene Arten des Regnens haben wir wieder es nieselt und es tröpfelt.
Dies wird durch entsprechende Gesetze konkretisiert.
In Kooperation führen sie auch gemeinsame Projekte durch.
Mit ihren Kronen sind sie auf diesem Berg begraben.
So begann ich, hier mein Nest zu bauen.
Die Erzieherin berücksichtigt beim Planen den unterschiedlichen sprachlichen Entwicklungs-Stand der einzelnen Kinder.
Jetzt, wo du alles bezahlt hast, können wir etwas Neues ausprobieren.
Pfarrer Lischewsky hat sich mit Benjamin Bieger beschäftigt und von ihm seine Biografie aufgeschrieben.
Das Ballett will ergründen, was Liebe im Menschen bewirken kann: Glückseligkeit ebenso wie Verzweiflung.
Jeder von ihnen hat das Recht, die Domowina selbstständig juristisch zu vertreten.
Diese aber hat sich das fleißige Nixenvolk um seinen König Bojan herangezüchtet.
Morgen ist die große Premiere und der Zirkusdirektor will nun endlich die Kunststücke sehen.
Sie meidet ein Sprachlernen im Sinne von Vokabeltraining und direktem Fehlerkorrigieren.
Zieht euch an und räumt die Schlafsachen weg!
Die neue Lexik wird nach und nach in die Fachterminologien eingearbeitet.
Zum Beispiel das Fernglas, das Fernstudium, das Ferngespräch, die Fernleihe, das Fernschreiben, die Fernverkehrsstraße und die Fernmeldetechnik.
Die besondere Herausforderung, die alltäglichen Abläufe in ihrer Gruppe sorbisch zu begleiten, meistert sie mit Freude.
In der Heiligen Schrift wird er im Zusammenhang mit dem letzten Abendmahle erwähnt.
Toll wäre es, wenn du alle deine Bekannten auch darauf aufmerksam machst.
Auf dem Rasen steht der Ständer für die Brottaschen und Sachen.
Ich gehöre zu denen, die sich in erster Linie an die aus Schlesien stammenden Schulkameraden gerne erinnern.
Hier siehst du eine Rauchschwalbe beim Füttern ihrer Jungen.
Bisher erschienen 34 obersorbisch-deutsche und 5 niedersorbisch-deutsche Elternbriefe, welche auf unserer Homepage stehen.
Deswegen erneuern die Gläubigen in der Osternacht ihr Taufbekenntnis.
Wir gehen durch das Gartentor in den Garten.
Er ist Mitglied des Aufsichtsrates der Bautzener Wohnungsbaugesellschaft mbH.
Neben alten, schwachen und kranken Individuen fangen Wölfe am häufigsten Jungtiere.
Ruhestand kennt er nicht, fast täglich ist er noch in der Redaktion der sorbischen Zeitung.
„Auch das ist in beiden Bistümern gleich geregelt“, versichert Andreas Oyen.
Sorbische Lieder, Instrumentalmusik und Tänze behandeln das große Thema Liebe.
Er rasiert sich, wäscht sich, putzt sich die Zähne und kämmt sich.
Leser der Zeitschrift Płomjo kochten als junge Köche im sorbischen Restaurant Wjelbik.
Lass uns nicht versinken in den Folgen unserer Eigenmächtigkeit.
Diese Exponate sind bis heute der Grundstock des Sorbischen Museums.
Die Anbindung Polens auf Grundlage der Modernisierung der Bahn-Strecke Dresden - Wrocław ist für Bautzen sehr wichtig.
Sie haben mich eingeladen zum Test bei den Roten Teufeln.
Sie übernehmen zunehmend Verantwortung für die Gestaltung des eigenen Lernens.
So erleben die Kinder Freude mit und an der Sprache.
Termin: Dezember bis April, dienstags 19:30 - 21:00 Uhr.
Wie „braun“ die Königswarthaer Volksschule war kann ich jedoch nicht beurteilen.
Deutsche nennen Menschen, welche Flüchtlingen und Asylsuchenden helfen illegal in das für sie versprochene Land zu gelangen, Schleuser.
Nur bei Zauberer Max will es einfach nicht klappen, obwohl er doch dieses uralte Zauberbuch voller Geheimnisse hat.
„Das mag einzig daran liegen, dass das Christkind sich richtig an ihm freut.“
Wenn wir feinen Regen benennen möchten, haben wir dafür andere Sprachmittel.
Kral und seine Nachfolger holten immer mehr ihrer Leute in unser Land.
Diesem Abgleich stellte sich der Künstler Karl Vouk mit seiner ersten Reise in die sorbische Lausitz.
Ob Wirtschaft, Soziales oder Finanzen – Bautzen hat einen vorragenden Stand.
Wir erfuhren, dass die Tracht von Dorf zu Dorf unterschiedlich ist.
Wenn es um die verbale Bezeichnung geht, verwenden wir die alte Sprachform zur Miete wohnen.
Zusätzlich wechseln jedes Jahr etliche Schüler aus sorbischen in deutsche Schulen.
Zudem vermittelt sie den Kindern, dass es sich um regionale, sorbische Erzählungen handelt.
Im oberen, schwarzen Drittel des Bildes bringt er einen breiten Streifen von sinnbildlich zur Kohle gepresster Landschaft an.
Jeder, der verunglückt, ist zunächst über seine Krankenkasse versichert und bekommt seine Heilbehandlungskosten beglichen.
Sprachliche Bildung im Fach Sorbisch trägt somit zur Entwicklung des Denkens und der Persönlichkeit bei.
Die in der sorbischen Gruppe eingesetzten zwei Erzieherinnen stimmen die Methodik der Vermittlung des Sorbischen ab.
Die Ratsmitglieder befassen sich mit der neuen Schulnetzplanung der Stadt Hoyerswerda.
Ich habe eine Bastelunterlage, bunte Kreide, Wachsstifte, Faserstifte, Buntstifte und Stäbchen.
Ansonsten bleiben Vorstandsmitglieder bis zur Neuwahl in ihrem Amt.
Die Mehrheit der Abkürzungen spricht man im Sorbischen und im Deutschen als einzelne Buchstaben aus.
Sie sind ein Zeichen dafür, dass Familien in Bautzen willkommen sind.
Hinter den Schulterblättern weist das Rückenfell häufig einen farblich abgesetzten Sattelfleck auf.
Lukas rief, dass sie deshalb ja auch nicht damit spielen dürften.
Untersagt ist auch die Weitergabe an Dritte zur Verwendung bei der Wahlwerbung.
Der Stamm des Maibaumes ist mit einer Girlande umwunden.
Nach dem gemeinsamen Mittagessen in der Dorfgaststätte begrüßte sie die sorbische Pfarrerin Jadwiga Mahling in der Schleifer Kirche.
Die Regionalverbände sind regional gebundene Mitgliedsvereine der Domowina.
Durch die Arbeit in Ralbitz habe ich die Angst vor Fehlern in der Sprache verloren.
Die Bautzener Berufsschulen müssen erhalten und weiter ausgebaut werden.
So erfuhren sie einiges über die Sprache und Kultur der Sorben, deren Bräuche, Traditionen und Trachten.
Dafür muss er dem Wassermann aber versprechen, dessen Tochter Woda zu heiraten.
Der Tanz dient hier nicht der Nachahmung oder Inszenierung einer bestimmten Geschichte.
Sorbischsprachige CDs und DVDs mit sorbischsprachigen Märchen, Hörspielen und Musik stehen zur Verfügung.
Daraus ergibt sich die Frage ob wir zusätzliche Angebote geschaffen werden könnten.
Eine Stellenausschreibung ist in der gestrigen Zeitung inseriert.
Kurz vor Weihnachten hatte der Lehrer des Kindes erzählt, dass Jesus den Menschen Frieden bringen will.
Ach, es fehlt noch die Milch im Kännchen!
Die Entwicklung von Wirtschaft und Gewerbe ist zukunftsträchtig.
Das war ein blinder Mann, der uns Jungen dann etwas über die Geheimnisse und Gefahren der Sexualität vortrug.
Man entscheidet sich für eine Perspektive, wählt dann einen thematischen Bereich und kommt schließlich zum Thema.
Du musst nicht mit dem linken Bein schießen.
Bürgerliche Tugenden sind auf die praktische Bewältigung des Alltags gerichtet.
Eine effiziente Verwaltung ist die Grundlage für einen guten Haushaltsplan.
Das kann nicht sein, das stimmt nicht, verdammt!
Die Ratsmitglieder setzen sich mit den erneuten Schmierereien auf den zweisprachigen Ortsschildern auseinander und verurteilen diese Machenschaften.
Eventuelle Vorbehalte versucht sie zu widerlegen und macht Vorschläge, wie die Ursachen der Bedenken behoben werden könnten.
Michael, lauf in den Schuppen und hole die Stelzen!
Die Waldbewohner schufen eine besonders schöne Sprache für die Pflanzen und Tiere.
Die Entwicklung von Lernkompetenz zielt darauf, das Lernen zu lernen.
Hier könnt Ihr „wichtigen“ Leuten Eure Projektidee vorstellen.
Durch diese natürliche Auslese üben Wölfe einen positiven Einfluss auf ihre Beutetierarten aus.
Mit Elster und Rabe ist es wie mit Freiheit und Verantwortung.
Unsere nationale Organisation Domowina besteht aus 18 Regionalverbänden und Mitgliedsvereinen, die sich in Domowina-Ortsgruppen und weitere Vereine gliedern.
Sprachförderung im Spiel liegt in der Verantwortung des Direktors.
Ist auch diese Stellvertretung nicht möglich, so ist im Einzelfall durch den Intendanten ein ausdrücklich Bevollmächtigter zu benennen.
Möglich, dass Herr Reißmann früher irgendwo Lehrer war.
Speichern Sie sie so auf dem Handy, dass ihre Kinder sie rasch und einfach finden.
Vom mit sorbischen Schleifen geschmückten Altar hatte Pfarrer Haenchen alle auf herzliche Weise begrüßt.
Herr Oberbürgermeister Schramm dankt für diesen Hinweis und bringt weitere Ideen ein.
Sie mauern ihre Nester bis auf einen schmalen Einschlupf zu.
Die Sozialarbeiter knüpfen Kontakt zur Jugend im Landkreis Bautzen, insbesondere in den Gemeinden des Verwaltungsverbandes „Am Klosterwasser“.
Auf dem Hof ist eine Vertiefung fürs Waleien.
Lege die Kreisscheibe mit der geleimten Seite auf den nassen Schwamm!
Firmen erwirtschaften Umsatz, schaffen neue Jobs und tragen mit ihren Gewerbesteuern zu den städtischen Leistungen bei.
Und ihr, die ihr keine Einladung habt, seid nicht traurig.
Kann die Sprache im gesellschaftlichen und beruflichen Leben oder in Ausbildung und Studium wirksam und flexibel gebrauchen.
Teilnehmer des sorbischen evangelischen Wochenendes mit Bautzener Gästen nach dem sonntäglichen Gottesdienst vor der Kirche in Kollm
So erlebten sie eine Probe des diesjährigen Sommertheaters und erprobten sich mit einer Puppenspielerin selbst im Theaterspielen.
Schminke mir bitte die Lippen und die Augenbrauen!
Die hier ausgewiesenen Lernziele werden durch den Fachlehrer in die thematischen Lernbereiche integriert.
Zum ersten Mal reiten die Crostwitzer Osterreiter von Panschwitz-Kuckau über Höflein, Räckelwitz und Caseritz nach Crostwitz zurück.
Ausgehend vom Abschlussniveau der Grundschule werden überfachliche Ziele formuliert, die in allen Fächern zu realisieren sind.
Schulinterne Evaluation muss zu einem selbstverständlichen Bestandteil der Arbeitskultur der Schule werden.
Mit Hilfe einer Massage lässt sich die Verspannung lösen und abbauen.
Dort haben sie sich unter anderem den Turm und besondere Glocken angesehen.
Geh mit Jan, Philipp und Felix ins Zimmer!
Über Sprache erfolgt die Aneignung, Reflexion und Bewertung der Welt.
Ich habe keinen Tee, ich habe Saft, eine Semmel und ein Wienerwürstchen.
Gerichtsstand und Erfüllungsort ist grundsätzlich der Sitz des Vereins.
Ich habe mich bei diesem nassen Wetter furchtbar erkältet.
Die Erzieherin führt die Kinder indirekt dazu, sich sorbisch zu unterhalten bzw. sich in sorbisch auszudrücken.
In abwechslungsreichen Übungen wird die Lexik geübt und gefestigt.
Er wird von der römisch-katholischen Kirche als Seliger verehrt.
Aufforderungen zu Stellungnahmen vor dem Kreistag sind ausschließlich durch ein Mitglied der Theaterleitung nachzukommen.
Der beschauliche Kurort Burg im Spreewald ist bekannt für seine märchenhaft schöne Umgebung, Heilquellen und seine Gastfreundschaft.
Zieh dir den Anorak, den Mantel und den Pullover aus!
Die Erzieherin ermöglicht den Kindern musikalische Aktivitäten selbst zu initiieren.
Bereits einige Jahre vor Brězans Tod signalisierte das Marbacher Archiv dem Schriftsteller Interesse an seinen privaten Archivalien.
Die Leute benötigen bezahlbaren und attraktiven Wohnraum, die den heutigen Anforderungen entsprechen.
Solch ein Projekt wird wieder im Juli angeboten.
Ein Nachkomme war Adam Gottlob Schirach, Pfarrer in Kleinbautzen, sorbischer Aufklärer und bedeutender Imker.
Das bilinguale sprachliche Programm basiert auf der Konzeption des Erwerbs von Sprache WITAJ, der bilingualen fachlichen Unterricht in Gruppen und nicht im Klassen-Verband vorsieht.
Das Orchester spielt Klänge, Harmonien und Akkordverbindungen, die eigens für die „Klassiker-Weinprobe“ arrangiert wurden.
Die neu vermittelten Wörter festigt das Aushilfspersonal durch aktives Anwenden in anderen Kontexten und Zusammenhängen.
Auch hier ist die enge Zusammenarbeit mit den Sprachforschern der obersorbischen und niedersorbischen Sprachkommission und weiteren Fachkollegen unerlässlich.
Wir sind stolz, Ihnen eine Mannschaft von engagierten und kompetenten Kandidaten präsentieren zu können.
Die Nationalsozialisten verbieten alle Äußerungen sorbischer Sprache und Kultur in der Öffentlichkeit und schließen die sorbischen Einrichtungen.
Ein gutes Arbeitsklima unter den Beschäftigten ist mir sehr wichtig.
Die Erzieherin gibt den Kindern die Möglichkeit, musikalische Aktivitäten selbst zu initiieren.
Sie weisen allerdings darauf hin, dass während der Prozession vom Protschenberg laute Musik herüberschallt.
Er legt die Reihenfolge der Lernbereiche eins bis drei fest.
Was ihr dann sagen müsst, damit die Feuerwehrleute wissen, was zu tun ist, darüber werden wir morgen sprechen.
Diese vorausschauende Arbeit hat die CDU mit ihren Beschlüssen im Stadtrat befördert.
„Lehrerstimme und Schülerstimme – gesundes Sprechen und Singen“ heißt das neue Projekt.
Die Erzieherin bietet den Kindern einen umfangreichen und thematisch breit gefächerten sorbischen Wortschatz an.
So ist es möglich, Kindern andere Kulturen näherzubringen oder auch deren eigene kulturelle Identität zu fördern.
Die historisch gewachsene Oberlausitz im Dreiländereck Deutschland, Polen und Tschechien verfügt über eine regionale Entwicklungsstrategie und Vermarktungsstrategie.
An der Hochschule für Musik Detmold arbeitet er als Rhetorik-Dozent.
Mutti öffnet mir die Tür und begrüßt mich.
Termin: März bis Juni, montags 18:00 – 19:30 Uhr.
Sie senden der Redaktion Fotos oder Zeichnungen zu und beteiligen sich an Aktionen zum Mitmachen.
Er bezeichnet Theater als einen Ort der Emotionalität.
Ich singe euch das Lied vor, hört zu!
Besonders solcher Rauch, der entsteht, wenn es in der Wohnung brennt.
Die große Hitze entsteht zum Beispiel durch eine Streichholzflamme oder Feuerzeugflamme.
Das Lausitzer Druckhaus sollte darauf hingewiesen werden, dass alle Veranstaltungen in der Osterbroschüre berücksichtigt werden.
Das hat mir natürlich unsere Sorbisch-Lehrerin Maria Herrmann auf den Weg gegeben.
Die Werte von Bautzen gehören den Bautzener Bürgerinnen und Bürgern.
Besonders in der Vorweihnachtszeit erfreut der Chor Bewohner verschiedener sozialer und karitativer Einrichtungen mit seinem Gesang.
Hier sollte versucht werden, das Angebot zu verstärken.
Bald aber war Schluss mit dem Halten von Religionsunterricht in schulischen Räumen.
Ich hab alles ruiniert, Mama, mit dir und mit meinem Knöchel.
Zug der Kinder mit der Erntekrone vor der Königswarthaer Kirche
Das betrifft Aushänge, Elternversammlungen als auch zweisprachige Moderationen bei Festen.
Jetzt ist er zu einem Kampf gegen drei starke Gegner herausgefordert.
Bei Herrn Kaltschmidt habe ich erfahren, dass irgendwo in Sachsen die Stadt Crimmitschau existiert.
Ist die Liebe zwischen den zwei jungen Menschen groß genug, dass sie sich die Treue halten?
Der SSV hat in den letzten Jahren viele Studenten geworben.
Neue Fremdwörter werden nach Art der Deklination älteren wie Bikini, Derby, Hobby und so weiter zugeordnet.
Für Dörgenhausen ist es nicht selbstverständlich, dass sich Eltern für eine zweisprachige Bildung ihrer Kinder entscheiden.
Sie bemühen sich im Kindergartenalltag die sich wiederholenden Sätze sorbisch zu sprechen.
Der Hahn kommt bei uns nicht vor, aber dafür das Huhn im Familiennamen Koksch.
Die Domowina verwendet und schützt die sorbische Fahne blau-rot-weiß.
Bei Bedarf vereinbart die Erzieherin mit den Eltern zusätzliche Sprachfördermaßnahmen für ihr Vorschulkind.
Zieht euch die Schuhe, Hausschuhe, Pantoffeln oder Stiefel an!
Ich wundere mich sehr, denn ein nicht kleiner Teil jener ist sogar christlich gebildet.
Und deshalb würde ich dir raten, dass du mitspielst und ihn ernst nimmst.
Wenn jemand mich liebt, wird er an meinem Wort festhalten.
Die Mutter schneidet, schmiert, schält, rührt, kocht und bäckt.
Die Predigt hielt die Cottbuser Superintendentin Ulrike Menzel, Bläser aus Gaglow haben den Gottesdient umrahmt.
Für Schüler, Studenten, Auszubildende, Senioren und Rentner ist die Prüfung kostenlos.
Der Hund ist keine Hündin und auch kein Welpe.
Wenn ihr zur Schule gehen werdet, werdet ihr lernen, wie man mit Streichhölzern umgeht und Kerzen anzündet.
Die Erzieherin beobachtet die Kinder, wann sie welche Sprache benutzen.
Den Familiennamen verbinden wir in erster Reihe mit dem berühmtesten niedersorbischen Dichter.
Die beiden stellvertretenden Vorsitzenden unterstützen die Arbeit des Vorsitzenden und vertreten ihn im Falle seiner Abwesenheit.
Woher aber nahm sich das Sorbische diese ganz andere Vorgehensweise als im Deutschen?
Ergänzend kann Ihr Kind dazu auch ein Bild malen.
An diesem Beispiel zeigte Jesus nicht, dass hier auf Erden für die Menschen der Tod beseitigt ist.
Die Allegorie vom unbekannten Sorbenland verankerte sich in seinem Gedächtnis und ließ ihn nicht los.
Hier sind Beispiele für Maskulina im Kontext, wobei sie sich auf relativ neue Wörter beschränken.
Engagierte sorbische Lehrer und Geistliche beider Konfessionen werden aus der Lausitz ausgewiesen.
Die Großmutter lässt ihnen Zeit, um das Gruppengeschehen bzw. die Aktivitäten der anderen Kinder beobachten zu können.
Die neue Ausgabe des Informationsheft Lutki wird morgen erscheinen.
Und nun haben sich dieses Recht die Nachfahren der ehemals Hörigen, jetzt Arbeiterklasse genannt, erzwungen.
Wenn du an der Ampel stehst, warte auf das grüne Licht!
Kann sich spontan, sehr flüssig und genau ausdrücken und auch bei komplexeren Sachverhalten feinere Bedeutungsnuancen beachten und anwenden.
Sie beschränkt sich mehr oder weniger auf einige geläufige zusammengesetzte Wörter und zweigliedrige Benennungen.
Ich esse gern Makkaroni, Spaghetti und Nudeln mit Ketchup.
Der zweite wichtige Schwerpunkt ist die Aufklärung über die besondere Gefahr des Brandrauches.
Die gute Zusammenarbeit zwischen Stadt und Gedenkstätte wird mit uns fortgeführt.
Mit den Streichhölzern werde ich die letzte Kerze anzünden, die anderen Kerzen brennen schon.
Aber das ist wieder ein Thema für sich.
Du hast mir erzählt, der Fuß wäre in Ordnung.
Legt die Kreisscheibe mit der geleimten Seite auf den nassen Schwamm!
Die wirtschaftliche, technische und administrative Leitung hat er gemeinsam mit dem Verwaltungsdirektor.
Der alte Kantor hatte es mit uns sehr schwer.
Sie ist auch mit der Internetseite der Vereinsmitglieder, der Tourismusverbände und touristischen Anbieter verlinkt.
Wir belegen und backen eine Pizza.
Die Jahreszeiten heißen: Frühling, Sommer, Herbst und Winter.
Über die mündliche Prüfung wird ein Protokoll angefertigt.
Aber die meisten der Gläubigen haben im täglichen Leben kaum Kontakt zum Sorbischen.
Eine schwere Aufgabe, denn der Hahn war sieben Jahre alt!
Bindet man sie sich beim Baden an den Bauch, damit man nicht untergeht?
Ich weiß nicht, wie ich dir danken soll.
Die Kinderzahl hat stetig zugenommen und deshalb wurde als Außenstelle der Kindertagesstätte in Schmerlitz die Krippe ausgebaut.
Dazu zählen auch ausreichend Flächen für weitere Firmenansiedlungen.
Außerdem umfasst sie die Vielfalt innerhalb der Arten, also die genetischen Variationen.
Sie erweitern den sorbischen Wortschatz und vertiefen die Kenntnisse in den Bereichen Grammatik und Wortlehre.
Wo sind meine Pinsel, Schminke, Puder und Creme?
Für die 6. Wahlperiode hat der Sächsische Landtag am 11. März 2015 die Mitglieder des neuen Rates gewählt.
Zeige einmal, hast du neue Spangen im Haar?
Jedes Mitglied hat das Recht, im Verein aktiv mitzuwirken und an gemeinsamen Veranstaltungen teilzunehmen.
In keinem Fall werden demnach deutsche Zusammensetzungen übersetzt.
Das bietet dem Publikum Raum für eigene Reflexionen.
Weine nicht, du bekommst ein Pflaster darauf geklebt oder gesprüht!
Das Urheberrecht für das Zertifikat behält das Zentrum.
Es schafft auch Voraussetzungen für eine berufliche Ausbildung außerhalb der Hochschule.
Der Erzieher wählt die Sprachförderspiele angemessen dem Alter und dem Sprachstand der Kinder aus.
Die Zusammenarbeit zwischen lokalen Unternehmen und Sportvereinen in Form von Partnerschaften mit einem beiderseitigen Nutzen soll ausgebaut werden.
Hier stehen Roller und Dreiräder, Autos und Kräne, Stelzen und Fahrräder.
Möge der Verein weiterhin stark bleiben und ein unentbehrlicher Partner für den Freistaat Sachsen sein.
Auch heute verdanken wir in Bautzen unsere gute Wirtschaftslage besonders auch der Bodenständigkeit und Sesshaftigkeit der sorbischen Bevölkerung.
Es war nämlich höchste Zeit für mich, einen Platz für mein künftiges Zuhause zu finden.
Da haben wir erstmal eine relativ große Gruppe an Substantiven, wobei jeder Schlusskonsonant ausgesprochen wird.
Sie sollten sie im Notfall allein wählen und am Telefon sachgerecht reagieren können.
Nicht Heldengeschichten, sondern die Sagen der Feld-, Wald- und Wassergeister sind lebendig geblieben.
Die Verbindung mit Jesus ist wie das Seil, das uns hält auch in der furchtbaren Zeit des Lebens.
Veranstaltet wurde diese von der Bildungsagentur PONTES gemeinsam mit dem WITAJ-Sprachzentrum.
Nach kurzer Zeit war ein Teil des Nestes fertig.
Das Seminar wurde bald zum Ausgangsort nationaler Bestrebungen.
Das Projekt ist seitens des Sorbischen Kulturtourismus vorerst abgeschlossen.
Der Träger engagiert sich, um sorbischen Erziehernachwuchs für seine Bildungseinrichtung zu gewinnen.
So sieht eine zweisprachige Ortstafel in der sowjetischen Besatzungszone aus.
Das ist die Eisenbahn und dort ist die Autorennbahn.
Das Sorbische Bildungszentrum LIPA e.V. in Schmerlitz ist eine Korporation des SSV.
In der Folge werden unterschiedliche politische und kulturelle Einrichtungen geschaffen.
Er ist nicht mehr hier, er ist weg.
Da sind wir schon zu zweit, na los!
Die Kindergärtnerin ist allen Mädchen und Jungen gegenüber freundlich und kontaktbereit.
Und jetzt noch was zum Rätseln und Spielen.
Sie möchten mehr über WITAJ erfahren, was WITAJ ist und wie nach diesem spracherzieherischen Modell in Kindergärten gearbeitet wird?
Frau Dr. Hose empfiehlt, mit Herrn Hennig vom Kulturbüro zu sprechen.
Weiterhin enthält das umfangreiche Repertoire des Chores Lieder und Werke in lateinischer, deutscher, tschechischer, englischer und kroatischer Sprache.
Schneide den Kreis, das Viereck und das Dreieck aus!
Es besteht ebenso die Möglichkeit für eine persönliche Beratung.
Da dürfen der Adventskalender, der Adventskranz und die Adventsfeier oder Weihnachtsfeier nicht fehlen.
Die sehr interessierten Kinder erkannten sehr schnell Parallelen zwischen der sorbischen und der polnischen Sprache.
Wer fertig ist, setzt sich auf die Bank!
Wer keine dauerhafte Bleibeerlaubnis bekommt, für den gilt ein Status.
Ich grüße euch mit: Narren, fröhliche Narren, seid willkommen zum Fasching!
Vor allem die junge Generation ist dem Neuen gegenüber aufgeschlossen.
Dabei bin ich auch an deinem Fenster vorbeigeflogen.
Den älteren uniformierten Lehrer haben wir nicht kennen gelernt, obwohl seine Tochter acht Jahre unsere Schulkameradin war.
Den gesamten Tag über wird von den Erzieherinnen und inzwischen drei Erziehern konsequent Sorbisch angewandt.
Da stand Lukas auf und öffnete die Tür zum Flur.
Die Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses und die Ausgabe des Zertifikates werden des Geldes wegen gestrichen.
Dies strahlen sie auch auf Eltern aus, deren Kinder sich nicht am sorbischsprachigen Angebot beteiligen.
Lege Brottasche, Beutel, Schal, Mütze und Handschuhe ab!
Gemeint sind hier Abkürzungen, welche sich auch Initialwörter nennen.
Mann-Frau, die kaum weniger klassische Dreiecksbeziehung, aber auch das homoerotische Moment entfalten ihre fast körperlich spürbare Wirkung.
Im Wohnzimmer stehen Schränke, ein Sofa und Sessel, ein Tisch und Stühle.
Dabei lernen sie die Geschichte des Tanzes und seine verschiedenen Stile und Formen kennen.
Die Erzieherin zeigt sich geduldig, wenn die Kinder nach Wörtern suchen oder besonders viel berichten wollen.
Auch mit Kindern, die Sprachschwierigkeiten haben, spricht die Oma natürlich und authentisch.
Für den Rausch sorgt dabei ausschließlich die Musik mit Klangexperimenten und populärer Klassik.
Die Domowina schafft die Bedingungen für einen gemeinsamen Terminkalender der sorbischen Institutionen.
In oftmals bizarrer, teils grotesker Konstellationen hinterfragt Karl Vouk den Wert der Gesetzlichkeit hinsichtlich ihrer Glaubwürdigkeit.
Pädagogisches und Hilfspersonal sind muttersprachlich, welche sehr darauf achten, dass auch die Kinder miteinander sorbisch sprechen.
Zur Vogelhochzeit kommen Bräutigam, Braut, Hochzeitsbitter, zwei Brautführerinnen, zwei Brautführer und Brautjungfern.
Herr Balzer weist auf die fehlende sorbische Beschilderung am Wirtschaftsgebäude des Spreebades hin.
Zusammen mit den andern forderten sie den Respekt der Stummen.
Die Jury wird Gruppen in begründeten Fällen ausschließen.
Direkte Partner sind z.B. das Sorbische National-Ensemble, das Deutsch-Sorbische Volkstheater, das WITAJ-Sprachzentrum, regionale Kulturvereine, Kulturgruppen an Schulen.
Die Regionalverbände und Vereine unterstützen und organisieren den gegenseitigen Austausch und Treffen.
Immer schon hatte das Erntedankfest in der Königswarthaer Gemeinde einige Besonderheiten.
Im Vergleich zu einem Deutschen Schäferhund sind Wölfe deutlich hochbeiniger.
In Hinblick auf unsere Stadt, wünsche ich mir mehr Blühflächen.
Die Stadt soll als politisches, wirtschaftliches und kulturelles Zentrum der Region gestärkt werden.
Seine Füße steckten in hohen, festen Stiefeln, die Hände in derben Handschuhen.
Sachsen tut den Sorben gut, und die Sorben tun Sachsen gut!
Ich gehe mit dem Hut, mit dem Schal, mit dem Tuch und mit dem Taschentuch.
Zugleich erinnert der Advent daran, dass Christen das zweite Kommen Jesu Christi erwarten sollen.
Organe des Vereins sind der Vorstand und die Mitgliederversammlung.
Herr Oberbürgermeister Schramm übergibt die Tagungsleitung an Frau Dr. Hose.
Wenn niemand kommt, um es zu löschen, wird es wachsen!
Die Tante Theresia hat mir eine Glückwunschkarte geschickt.
Im Jahr 2014 wurden neun Freizeittipps und vier Übernachtungsmöglichkeiten mit ihren Piktogrammen auf dieser Seite veröffentlicht.
Dargestellt sind Trachten aus den vier Regionen der sorbischen Lausitzen.
Dieses Theater war einst als Ort des Lernens bekannt.
Wir wollen uns heute den kleinen und größeren Krankheiten und den Maßnahmen gegen sie widmen.
Das wichtigste Wirkungsfeld bleibt jedoch die zweisprachige Heimat.
So war sie ohne Leben und ist fast vergangen.
Für Schüler der 3. Klassen in 2plus-Klassen ist ein neues Lehrbuch erschienen.
Die Vorstandsmitglieder werden für vier Jahre von der Mitgliederversammlung gewählt.
Termin des Treffens im Jahr 2015 war der 28. Oktober.
Dies änderte sich Ende des 19. Jahrhunderts zuerst in der Niederlausitz, dann aber auch in der Oberlausitz.
Seit einigen Jahren sinken die städtischen Einnahmen aus der Gewerbesteuer.
Der Katalog ist so erarbeitet und formuliert, dass sämtliche Kriterien ohne Kontext verständlich sind.
Einige Jahre später hat man ihn in ein sowjetisches Lager gesteckt.
Im Schuppen sind auch Bälle, Hüpfbälle, Seile, Schaufeln und Sandformen, Eimerchen und Gießkannen.
Zieht das pädagogische Personal bezüglich der sorbischsprachigen Erziehung und Bildung an einem Strang und koordiniert es seine Arbeit?
Das WITAJ-Sprachzentrum lädt Träger und Leiterinnen sorbisch arbeitender Kindertagesstätten am Montag ins Haus der Sorben in Bautzen ein.
Das Geschäftspersonal ist zur sorbischsprachigen Bildung und Erziehung offen, er akzeptiert und unterstützt sie.
Kinder aus der Gemeinde gestalteten Gottesdienst zum Erntedankfest in der Prietitzer Kirche.
Die Erzieherin plant Aktivitäten, bei denen die Kinder verschiedene Berufe und Tätigkeiten kennenlernen.
Bei der goldenen Konfirmation hat er sich aber an allem beteiligt.
Sie unterbreitet den Eltern Vorschläge, wie die Ursachen ihrer Bedenken behoben werden können.
Zum Beispiel Lesetechniken, Schreibtechniken, Mnemotechniken, Recherchetechniken, Strukturierungstechniken, Visualisierungstechniken und Präsentationstechniken.
Anhand von Beobachtung und Kontrollfragen stellt sie fest, ob die Kinder sie verstanden haben.
Hoffentlich jemand, der nicht auch an lebende Tote glaubt.
Diese entsteht nur unter den künstlichen Bedingungen von Gehegen.
Die Erzieherin beobachtet die Kinder bei Aktivitäten außerhalb der Einrichtung.
Neue Firmen im Bereich innovativer Informationstechnik und Datenverarbeitung etablieren Bautzen als Standort für Zukunftstechnologien.
Diese haben wir auch bei etwas älteren Wörtern in einer ziemlich großen Anzahl.
Die Erzieherin der sorbischen Gruppe bildet sich selbstständig anhand von Fachzeitschriften und Fachliteratur zur Zweitsprachvermittlung weiter.
Zum ersten Mal kann sie mit ihnen spielen wie mit anderen Kindern.
Die ländlich geprägten Ortsteile sind gut vorangekommen und werden gleichberechtigt in die weitere Entwicklung einbezogen.
»Was fangen wir mit der neuen Freiheit an?«
In diesem Jahr feierten die Gemeinden Elstra-Prietitz und Schmeckwitz gemeinsam Erntedankfest.
Bei der Essenausgabe nutzen die Kinder selbstständig ritualisierte Wendungen und nutzen in diesem Zusammenhang die Bezeichnungen der Speisen.
Ich kann mich an drei oder vielleicht vier, fünf Stunden Religion in der Schule erinnern.
Im Anschluss spricht sie mit ihnen über die Inhalte.
Und das bedeutet, dass sich auch die Domowina immer wieder selbst fragen muss:
Für eine gute Entwicklung der Wirtschaft muss die entsprechende Infrastruktur vorgehalten werden.
Dieser Qualitätskriterienkatalog dient der Förderung und Vermittlung der sorbischen Sprache in Kindertageseinrichtungen in Sachsen.
Dabei hat diese Jahreszeit zweifellos ihre schönen Seiten, vor allem wenn wir an das gemalte Laub denken.
Jubiläums-Vortrag über das evangelische kirchliche Leben in Kamenz
International agierende Unternehmen prägen die wirtschaftliche Struktur genauso wie die leistungsfähige Bauindustrie und ein starkes Handwerk.
Ihre soziale Funktion besteht im Aufbau und der Sicherung einer wirtschaftlichen Existenz.
Mein Vater wird ihn lieben und wir werden zu ihm kommen und bei ihm wohnen.
Die Prüfungsergebnisse sind den Kandidaten zeitnah und recht bald bekannt zu geben.
Je schöner die Kindergärtnerin, desto größer sind die erwarteten Erfolge und der Zuspruch seitens der Kinder und Eltern.
Ob Schulen, Berufsakademie, Musikschulen oder andere Bildungsstätten - wir wollen die Vielfalt der Bildungsangebote erhalten und fördern.
Und die sind teilweise besonders und kommen in der normalen Pluraldeklination kaum vor.
Und der Apparat, mit dem wir Fernseher schauen, ist, wie wir alle wissen, sorbisch der Fernseher.
Und so ähnlich heißt unser Nebel auch in anderen slawischen Sprachen.
Nach dem Zweiten Großen Krieg lehrten sie ihre Kinder bestenfalls die erste Strophe unserer Volkslieder.
Wichtiger als die Frage, was sie vertritt, ist der Fakt, dass wir unsere Rechte zu vertreten haben.
Das betrifft die nötige Anzahl von Lehrerstunden, das Unterrichtsmaterial, den Schülertransport, die Anzahl des muttersprachlichen Lehrerpersonals und weitere.
Tourneen führten die Ensemblemitglieder in über vierzig Ländern auf vier Kontinenten.
Kann die Hauptinhalte komplexer Texte zu konkreten und abstrakten Themen verstehen.
Das ist nicht nachvollziehbar und wird vom Rat kritisiert.
Dann bewahren sie sich vielleicht ein unbeflecktes Bild von schönen alten Zeiten.
Die vorstehenden Bestimmungen gelten entsprechend, wenn der Verein aus einem anderen Grund aufgelöst wird oder seine Rechtsfähigkeit verliert.
Gemeinsam mit dem Raben will sie ihr Schicksal jedoch nicht akzeptieren.
Der zusammenhängende Text in deutscher Sprache und einzelne sprachliche Redewendungen werden in sorbischer Sprache wiederholt.
Die Anforderungen an die Arbeit im Grundkurs und Leistungskurs unterscheiden sich hinsichtlich ihrer Komplexität und ihres wissenschaftspropädeutischen Anspruchs.
Nach der Himmelfahrt Christi ging er mit dem heiligen Judas Thaddäus als Missionar nach Persien und Mesopotamien.
Bitte kämme mich und mache mir einen Zopf!
Die Teilung der Oberlausitz nach dem Wiener Kongress 1815 war für die Sorben ein schmerzliches Ereignis.
Neu angelegt wurde unter anderem die Rubrik „Tipp des Monats“.
Auch er ist 1945 verschwunden, doch nicht für immer.
Die sorbische Gruppenerzieherin begrüßt und verabschiedet sich mit jedem Kind freundlich und mit seinem Namen.
Lege das Platzdeckchen, das Tischtuch, das Deckchen und die Serviette auf den Tisch!
Nun aber schnell auf die Liegen oder ins Bettchen!
Im heißen Duell schlägt Bojan den Dieb in die Flucht.
In der folgenden Tabelle sehen Sie die Einordnung des Nieder- und Obersorbischen in das Zertifizierungssystem verschiedener europäischer Länder.
Der Lehrplan der Klassenstufen fünf bis neun setzt sich aus thematischen und systematischen Lernbereichen zusammen.
Das gemeinsame Chorheulen stärkt die soziale Bindung der Wolfsfamilie und zeigt gleichzeitig fremden Wölfen ein bestehendes Territorium an.
Ansprechpartner ist der Beauftragte für Angelegenheiten der Sorben, Herr Brězan.
Kaum eine andere Musik findet sich so oft in filmischen Liebesszenen wie der zweite Satz aus diesem Konzert.
Sie hatten Schulen, Theater, tausende Verlage, zwanzig Stunden Kinderfernsehen täglich.
Bei seinen nächtlichen Streifzügen legt er regelmäßig weite Strecken zurück.
In älteren Wörterbüchern finden wir eher eine andere Entsprechung, aber der normale Begriff ist heute der Nussknacker.
Und der letzte kommt in den Flur, damit wir rechtzeitig merken, wenn von woanders Rauch eingedrungen ist.
Nach seiner Rückkehr wird er des Hochverrats wegen angeklagt.
Jeder soll beten und für die Angelegenheiten der Kirche und für Notleidende opfern.
Die Erzieherin besucht mit den Kindern Ausstellungen zur sorbischen Kultur.
Kann die meisten Situationen bewältigen, die man im Sprachgebiet erlebt.
Die Berufung erfolgt widerruflich durch den Intendanten nach Zustimmung des Betriebsausschusses.
Der kluge Uhu verrät ihnen, dass es nur eine Lösung gibt.
Zum Mittagessen tragen die Kinder gemeinsam eine sorbische Redensart vor.
Dieses Kotbrettchen muss vierzig bis fünfzig Zentimeter vom Nest entfernt sein.
Alle bisher vorliegenden vergleichbaren Regelungen treten damit außer Kraft.
Im Sachunterricht ist das Thema Wasser in der ganzen Grundschulzeit fester Bestandteil des Unterrichts.
Die Sozialarbeiter führen gemeinsam mit den Jugendlichen Projekte durch und knüpfen Kontakte zwischen den Jugendlichen auf dem Lande.
Der Gemeinsame Europäische Referenzrahmen für Sprachen unterscheidet drei Niveaustufen der Sprachverwendung.
Die Versicherung durch das Bistum gilt nur dafür, was in diesem Beitrag beschrieben ist.
Die Fähen sind meist leichter und kleiner als Rüden.
Die Beobachtung und Dokumentation des Lehrers sollen mit in die Mappe eingeheftet werden.
Die Kinder backen Kuchen, bauen eine Burg und Straßen, graben Tunnel, fahren Sand und bauen ein Dorf.
Bautzen leistet sich eine Berufsfeuerwehr – und das ist gut so!
Mit Einführung muttersprachlicher Gottesdienste nach der Reformation separierten sich in den Städten wendische und deutsche Gemeinden.
Nun muss er fleißig üben, denn sonst jagt ihn der Direktor aus dem Zirkus.
Im Juni 2015 ist die Vorinformation der Schulen.
Ich wende mich zuerst dem Ausbau eines aktiven Netzwerkes des Rathausführung und regionaler Unternehmen, Institutionen und Gesellschaften.
Der Hund und die Katze schlafen im Körbchen.
Meistens haben sie die Absicht, ihr Kind später in die sorbische Grundschule in Ralbitz zu schicken.
Die Sprachkurse für Vorschulkinder werden im nächsten Jahr wieder angeboten.
Kann sich auf einfache Art verständigen, wenn der Gesprächspartner langsam und deutlich spricht und bereit ist zu helfen.
Mitglied des Vereins kann jede volljährige natürliche Person und jede juristische Person werden.
Die Stadt Bautzen bekennt sich zu ihrer deutsch-sorbischen Geschichte und Kultur.
Alle Prüfungsmaterialien sind geschützt und werden nur in der Prüfung verwendet.
Ich begrüße es daher, wenn Unternehmen selbst mehr tun und zum Beispiel über gemeinsame Betriebskindergärten nachdenken.
Gott, du hast täglich Grund, auf uns böse zu sein.
Hauptaufgaben bezüglich der sorbischsprachigen Erziehung und Bildung in Kindergärten sind folgende:
Heute soll es um solche Wortzusammenstellungen gehen, welche etwas über die Nähe und Ferne von etwas aussagen.
Das halbstündige Stück für Kinder ab vier Jahren wird von nur einer Person gespielt.
In der Schule lernen und leben die Schüler gleichberechtigt miteinander.
Die Erweckung von Lazarus ist auch ein Hinweis für uns: Auch wir dürfen wir mit ihm Leben.
Im Vorverkauf kosten Karten zwanzig Euro und an der Abendkasse fünfundzwanzig Euro.
So bekommt das Feuer keine weitere Luft mehr.
Aber auch das stört uns nicht, wir brauchen verschiedene Abkürzungen fast täglich.
Mit ihrem feinfühligen Herzen spürte sie schmerzhaft den Streit.
Diese wohnte in Großdubrau und war Lehrerin und ich habe sie niemals kennengelernt.
Dieses Mal gestaltete ihn Karin Morgenroth mit den Kindern.
Die Bruderschaft wurde Anfang des fünfzehnten Jahrhunderts gegründet, als die Pest in Crostwitz grassierte.
Perspektiven beinhalten Grundfragen und Grundkonstanten des menschlichen Lebens.
Auf welche Weise wird das Feuer in unserem Beispiel gelöscht?
Es ist richtig, Ostern authentisch an anderen Orten zu erleben.
Aber was wird, wenn das Leben langsam zu Ende geht?
Neben seiner journalistischen Arbeit betätigt sich Manfred Ladusch sehr breit auf bildungskulturellem Gebiet.
Diese antiken Bilder altwendischer Götter können in der Rudolfschen Chronik im Bautzener Stadtarchiv bewundert werden.
Gilles spielt nicht mehr, das will ich sehen.
Die Arbeitsgruppe Interessengemeinschaft Innenstadt beschäftigt sich seit geraumer Zeit mit dem Thema Ostern in Bautzen.
Umgang mit Sprache und die Kontextualisierung „Sprachliches Verhalten der Erzieherin“ sind die Hauptthemen im Buch.
Plötzlich zucken Lichtblitze, steigt Nebel auf und grollt Donner im Zirkuszelt.
Sein Schaffen reicht dabei vom Märchenballett bis hin zum Musical.
Wir wehren uns nur, wenn unser Leben in Gefahr ist.
Den unteren Streifen malen wir nicht aus, er bleibt weiß.
Für eine familienfreundliche Stadt ist es aber ebenso wichtig, dass Firmen den Wert von Familien erkennen.
Und seit 1912 gehört dieser Gründungsimpuls zu ihrem Selbstverständnis.
Die Erzieherin beobachtet, wie Kinder unterschiedlicher sorbischsprachiger Entwicklungsstufen miteinander kommunizieren.
Die Schülerinnen und Schüler sind eingeladen, den Alltag eines Chores vom Einsingen bis zur Aufführung eines Werkes kennenzulernen.
Die Städte Bautzen, Görlitz und Hoyerswerda bilden einen Oberzentralen Städteverbund.
Mutti wäscht ab und räumt das Geschirr auf.
Führungsaufgaben stehen dem Pfarrer und der Gemeinde zu.
Einige Zeit danach bestimmten sie unter sich einen König.
Es ist Aufgabe jeder Schule, zur Realisierung des fächerverbindenden Unterrichts eine Konzeption zu entwickeln.
Während des gesamten Tages ist die Erzieherin aufmerksam und zum Dialog mit den Neffen und Nichten bereit.
Zahlreiche Projekte und Maßnahmen der Kommunen und der kommunalen Unternehmen wurden mit der Beteiligung der Einwohnerschaft realisiert.
Im seinem Geburtsort ging er auch in die Schule.
Bautzen soll sich weiterhin freiwillige, soziale Betreuungsangebote leisten und diese auf den Bedarf hin anpassen.
Diese Prüfungsordnung tritt am 1. Juli 2014 in Kraft.
Für das Sorbische ungewohnt sind Substantive weiblichen Geschlechts mit einer Endung auf einen harten Konsonanten.
Das Sprechen mit den Eltern, kleine Hinweise zur Sprache – das gehört mit zur Arbeit mit deutschen Eltern.
Das Pferd auf dem 1486 gemalten Wandbild ist gut gebaut.
Das Lehrmaterial für den Sachunterricht in der 3. und 4. Klasse beinhaltet verschiedene Aufgaben zu Wiesenpflanzen und -tieren.
Die Spiele sind attraktiv, sie wecken das Interesse der Kinder und laden wiederholt zum Spielen des Spiels ein.
Für das gesellschaftswissenschaftliche, künstlerische, naturwissenschaftliche, sportliche und sprachliche Profil gelten gesonderte Bestimmungen hinsichtlich der Verbindlichkeit und der Zeitrichtwerte.
Seitdem reiten die Crostwitzer mit zwei Fahnenpaaren an der Spitze.
Als Arbeitsgrundlage werden alle Drucksachen des Sächsischen Landtages dem Rat elektronisch zur Verfügung gestellt.
In der heutigen Zeitung ist eine Stellenausschreibung inseriert.
Für die Betroffenen müssen wir dafür sorgen, dass Bautzen ein würdevolles Zuhause bleibt.
Wenn ich in diesem Buch lese, ist mir, als suchte ich mich selbst.
Der Intendant kann sich in Angelegenheiten, die seinen alleinigen Geschäftsbereich betreffen, auch die Unterzeichnung vorbehalten.
Anlass war der tausendste Geburtstag des Heiligen Benno, Bischof von Meißen, welcher im Jahr 1010 geboren wurde.
Unter dem Stichwort „Sorbisch in 100 Sekunden“ sollen 5 mit Musik unterlegte Audiobeiträge zum Sorbisch lernen anregen.
Für jedes Bild hat der Lehrer im Ordner die entsprechende Wortkarte für die Arbeit an der Tafel.
Dies tut sie sorbisch – unabhängig davon, in welcher Sprache sich die Kinder unterhalten.
Der Pfleger spricht ein korrektes Sorbisch in seiner schriftsprachlichen Form.
Zugleich lernen die Schüler engagierte Menschen aus Schleife und der Umgebung kennen.
Mit unserer Unterstützung fördern wir den Dialog zwischen Besuchern und Künstlern.
Ein einheitlicher Usus hat sich hier noch nicht durchgesetzt.
Das Projekt über die Sorben an der Kamenzer Grundschule durchzuführen, war eine gute Idee.
Hase, Reh und Rehbock, Hirsch, Fuchs, Igel, Wildschwein und Eichhörnchen sind Waldtiere.
Die sorbische Sprache wird gepflegt und ihre Verbreitung weiter ausgebaut mit Angeboten, die auch Kinder einschließen.
Wenn ich gut bin, dann bist du eine Spielerfrau.
Bis heute wird ein reichhaltiges und lebendiges Gemeindeleben bewahrt und gepflegt.
So gerne hätte ich mich ein bisschen am Waldesrand ausgeruht.
Diese schöpferische Kraft und die künstlerischen Werte sind Inspirationsquellen für das Schaffen des Sorbischen National-Ensembles.
Bewusst habe ich eine mündliche Prüfung in Sorbisch abgelegt.
Das bedeutet, der Genitiv des Wortes Azubi heißt des Azubis, so wie zum Beispiel im einheimischem Wort Stock.
Und von dieser neuen Freiheit wird rege Gebrauch gemacht.
Das Schwein ist ein Eber, eine Sau oder ein Ferkel.
Hänge die Kugel und den Stern an den Zweig!
Hauptaufgaben bezüglich der sorbischsprachigen Erziehung und Bildung in Schulen sind unten stehende:
Unterricht bleibt zwar lehrergesteuert, doch im Mittelpunkt steht die Eigenaktivität der jungen Erwachsenen bei der Gestaltung des Lernprozesses.
Detailaufnahmen von Briketts sind sozusagen die „Quintessenz der Lausitzer Braunkohlenreviere“.
Sie sind vom Regen in die Traufe gekommen.
Dabei unterstützten den Schulverein Schüler der Ralbitzer Oberschule bei der Vorbereitung und Durchführung.
Von den rund 5000 Einwohnern der Stadt Bautzen sind etwa ein Drittel Sorben.
Lesen Sie hier einen Auszug aus dem Qualitätskriterienkatalog.
So beschrieb der Maler Jan Buck sein ambivalentes Verhältnis zum industriellen Umbruch in den Lausitzen.
Das Miteinander von Sorben und Deutschen macht Bautzen zu einer ganz besonderen Stadt.
Die deutsch genannte Form, sprachlich angeknüpft an den Vogel Falke, ist natürlich noch sorbischer.
Die Lehrerin bezieht Puppen, Fingerpuppen und Handpuppen in ihre Arbeit ein.
Dieter Kempe erwarb sich seine musikalische Ausbildung als Dirigent und Komponist an der Hochschule für Musik in Dresden.
Der Weihnachtsmann hat einen langen Bart, eine Pelzmütze, eine Rute und einen Sack.
Malt nur die Zimmer aus, in denen unbedingt ein Rauchmelder angebracht sein sollte!
Erforderliche Schulsanierungen erhalten auch in der Zukunft eine hohe Priorität.
Der zweite Teil des Comic-Heftes „Feliks und Florian“ ist erschienen.
Wir brauchen genauere Angaben, damit wir helfen können!
Neben dem Unterhaltungseffekt ist hier das spracherzieherische Element wichtig.
Bei Wölfen, die in freier Natur leben gibt es keine strenge Rangordnung.
Zu dieser Ratssitzung war Staatsminister für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr Herr Dulig zu Gast.
Auch zeitgenössische sorbische Kompositionen, die sich mit dem Erbe der Klassik beschäftigen, dürfen in diesem Konzert nicht fehlen.
Nur zwei Erfolge, hinter denen die CDU-Fraktion im Stadtrat steht.
Sie bringt sie aktiv in das Geschehen auf der Bühne ein.
Im Jahr zweitausend wurde die Bruderschaft zuletzt erneuert.
Damals wurde entlang der Via Regia der christliche Glaube in dieses Gebiet getragen.
Beim Lesewettbewerb stammen die besten Leser aus Panschwitz-Kuckau und Bautzen.
Die wichtigsten Unterschiede zwischen deutschem, französischem und italienischem Barock werden dabei erklärt.
In der Anleitung wird eine Vielzahl von Arbeitsanregungen gegeben.
Das Aushilfspersonal bietet Kleinstkindern regelmäßig Sprachförderangebote wie dem Alter entsprechende serbische Kinderlieder, Improvisationen, Klangspiele und Singspiele usw. an.
Ihre Bemühungen waren so ungeschickt und komisch, aber sie war andächtig und voll guten Willens.
Eine Menge Leute heißen Robel, was klar erkennbar eine übertragene Bezeichnung des kleinen Vogels Spatz ist.
Herr Oberbürgermeister Schramm empfiehlt, sich mit Vorgaben an die Schüler zurückzuhalten.
Mein Bruder hat sie mir vor zwei Wochen geschickt.
Heute suchen Sorben ihr Glück in aller Welt, weil die Freiheit es ihnen ermöglicht.
Aber das stört uns bei der Verwendung dieser Abkürzungen absolut nicht.
Also freut euch gemeinsam mit uns an dem schönen Spätsommer.
An drei Tagen wurde den Schülern von der Mitarbeiterin des WITAJ-Sprachzentrums Silwija Wjeńcyna die sorbische Minderheit vorgestellt.
Sie ist die Bevollmächtigte des Landkreises Bautzen für sorbische Angelegenheiten.
Dabei schaut sie ihnen in die Augen und äußert auch ihre eigene Ansichten und Gefühle.
Nach der Messe waren wir an der Krippe.
Von ihm erzählte man sich, er wäre als Kommunist im Konzentrationslager gewesen.
Sandburg, Blumentopf mit Erde, Benzinkanister, Feuerlöscher, Zeitung, Jacke, Puppe, Benzin
Wir pflegen die sorbische Sprache und sorbische Traditionen und unterstützen das Engagement unserer Einwohner für Natur und Heimat.
Und dann stand er mitten unter ihnen: Brandmeister Schneller von der Feuerwehr.
Des Festes wegen war die Kirche schön geschmückt.
Schon jetzt ist Bautzen das Verwaltungszentrum der Region mit über fünfundzwanzig staatlichen und privaten Institutionen.
Wo versteckt sich die Katze mit ihren Jungen?
Schön, dass der Kirchenvorstand dieses wichtige kirchliche Fest auch für diese Botschaft nutzt.
Beide Schulen sind in ihrem Profil die einmaligen und einzigen ober- bzw. niedersorbischen gymnasiale Bildungseinrichtungen des sorbischen Volkes.
Jeder und Jede suchte und ging jetzt seinen eigenen Weg.
Besondere Anerkennung im Inland und Ausland erntet der Chor mit der Mitwirkung an Musicals für Kinder.
Der Gänserich, die Gans und das Gänschen brauchen Futter.
In unserer Klasse war auch ein Mitschüler, dessen Vater der Königswarthaer NSDAP-Gruppe vorstand.
Der Sächsische Landtag hat am 20. Januar 1999 das folgende Gesetz beschlossen:
Sie kann über das folgende Formular bestellt werden.
Die Erzieherin erzählt den Kindern, dass auf der Wiese Schafe weiden.
Dank der Bearbeitung werden authentisches Liedgut und slawische Tanzmelodien im neuen Gewand präsentiert.
In diesem Zusammenhang erwarten wir, dass die finanziellen Mittel der Bundesregierung künftig als institutionelle Förderung zugeteilt werden.
Heute wollen wir uns weiteren solcher Typen widmen.
Die Stadtfeste wie Kneipennacht, Bautzener Frühling oder Wenzelsmarkt sind bei den Bautzenern und ihren Gästen sehr beliebt.
Den gegenteiligen Körperzustand neben der Verspannung nennen wir sorbisch also Entspannung.
Neugier als Basis der pädagogischen Beziehung kann Kompetenzorientierung und Fehlerkorrektur in Einklang bringen.
Am wohlsten fühle ich mich auf dem Land in Dörfern mit Ställen, Teichen und Bächen, Bäumen und Wiesen.
Die Großmutter spricht auch mit Kindern, die Sprachschwierigkeiten haben, in einer natürlichen, authentischen Sprache.
Stellt einen sauberen Schuh und den Stiefel vor die Tür!
In Cottbus ist die Zweigstelle für die Niederlausitz.
Wenn du ihn siehst, wie sieht er aus?
Sprachlich analogisch wie mit dem Wind hat sich die Sache mit dem Regen.
Die Satzung ist in der Mitgliederversammlung beschlossen worden und mit dem gleichen Tage in Kraft getreten.
Lenka hörte die ganze Stunde zu, wie wertvoll dies alles ist.
Jetzt lernten wir neue Sprüchlein und Losungen und sangen neue Lieder.
Sobald die Eltern mit Futter im Anflug sind, reißen alle gleichzeitig den Schnabel auf.
Sie beide sind die Sieger des Jubiläums-Lesewettbewerbs, der am Sonnabend in der Bautzener Smolerschen Verlagsbuchhandlung stattfand.
Zieh dir das Nachthemd und den Schlafanzug an!
Der wildlebende Wolf erreicht ein Alter von circa zehn bis dreizehn Jahren.
Unabhängig vom Alter der Kinder und deren Sprachkenntnisstand spricht die Krankenschwester in vollständigen Sätzen.
Und offensichtlich spielfreudige Solistinnen und Solisten lassen diese einstündige Version der Oper zu einem unvergesslichen Erlebnis werden.
Mehr als tausend Jahre leben beide Nationalitäten hier zusammen.
Im Käfig sind der Rammler, die Häsin, der Hase und ein junges Kaninchen.
Der Bildungsprozess und Erziehungsprozess ist individuell und gesellschaftsbezogen zugleich.
Die sorbischen Erzieherinnen tauschen sich regelmäßig sorbisches Liedrepertoire und Materialien zur Unterstützung der sprachvermittelnden Arbeit aus.
Gilles, dass du um deinen Vater trauerst, ist normal.
Die Erzieherin hört mit den Kindern die morgendliche Kindersendung des sorbischen Rundfunks des MDR „Guten Morgen, liebe Kinder“.
Ich habe kein Bett, ich habe eine Liege.
Auf den vier Bildern auf der nächsten Seite fehlen einige davon.
Solches kann durch das WITAJ-Sprachzentrum in Bautzen bezogen werden.
Besonders wichtig ist mir, dass sich alle Beschäftigten mit ihrer Tätigkeit für unsere Stadt und ihre Entwicklung identifizieren.
Allein die Räumlichkeiten eines Theaters sind für die Kinder schon ein großes Erlebnis.
Zusammen mit dem Sohn gingen sie auf dem Weg.
Wir machen uns dafür stark, dass Vereine mit einer guten Kinder- und Nachwuchsarbeit besonders unterstützt werden.
Er kümmerte sich darum, dass wir in unserer Klasse immer die Erlaubnis zum Kauf neuer Schuhe bekamen.
Wir haben dazu eine sprachliche Parallele im Deutschen, wo das Wort auch beides bedeutet.
Die Substantive der anderen oben genannten Art sind alle männlichen Geschlechtes.
Lina schwärmte, dass die Rostbratwürste wieder super lecker sind!
Auch der Deutsche Impressionismus wird den Schülerinnen und Schülern akustisch vermittelt.
Ich heiße Mathilda und bin eine Hornisse.
Aus dem Stand mit dem linken Fuß, ja?
Wir wollen schlussendlich, was die Vogelnamen angeht, nicht Storcha vergessen.
Pass auf, dass dir das Spielzeug nicht herunterfällt!
Der Kater, die Katze und ein Katzenjunges sind eine Familie.
Die Wiesen sind bunt und die Blumen duften so schön.
Jetzt halte den Trinkhalm zu, damit die Luft nicht entweicht.
Die Verwaltung muss dabei effizient und transparent arbeiten.
Dazu werden pädagogische Leitbilder der künftigen Schule entworfen und im Schulprogramm konkretisiert.
Verbindet die Gegenstände, die Feuer fangen können, durch Linien mit dem Feuerlöscher!
In Cottbus befindet sich die für die Niederlausitz zuständige Abteilung.
Beim Pferd gibt es den Hengst, die Stute und das Fohlen.
Unter dem Stichpunkt „Vokabeln“ kann der Benutzer zu sorbischen Wörtern die richtige deutsche Übersetzung finden und Wörter schreiben.
Erinnerst du dich, was du mir geben wolltest, wenn ich vernünftiger und größer bin?
Dort steht die sogenannte Pestsäule in Bernbruch mit menschlicher Figur und Phallussymbol unbekannter Zeitstellung.
Ich weiß, wie schmerzlich es für dich ist, dass du morgen nicht mitspielen kannst.
Zum sorbischen Volk gehört, wer sich zu ihm bekennt.
Der Chor und die Bläser haben den Gottesdienst umrahmt, so dass es schönes gemeinsames Ereignis war.
Viele Erfindungen haben ihren Ursprung in der Natur.
Dies ist mein kleines Wörterbuch über Pinguine und Hummeln.
Ich freue mich dreifach: Als Sorbe, als Sachse und als sächsischer Ministerpräsident.
Worauf achten wir, wenn wir die Straße überqueren?
Durch gedankliche Verarbeitung wird Sprache zur Voraussetzung für jedes Lernen.
Die nördlichsten Sippen versuchten, unsere Worte zu retten, indem sie sie mit den Worten der Stummen vermischten.
Seit Januar 2011 haben wir im WITAJ-Sprachzentrum die Abteilung Jugendsozialarbeit.
Es soll sie über Gefahren des Feuers und richtiges Verhalten in einem Brandfall aufklären.
Dabei ist zu gewährleisten, dass jeder Schüler pro Schuljahr mindestens im Umfang von zwei Wochen fächerverbindend lernt.
Aus vielen Dachfenstern wehen kirchliche und sorbische Fahnen.
Sie kann auch künstlich sein, zum Beispiel der Nebel von Granaten auf einem Schlachtfeld.
Der dritte Abschnitt richtet sich an die Leiterin der Bildungseinrichtung.
Vielleicht bist du schon einmal mit dem Flugzeug in den Süden geflogen, wo es immer schön warm ist.
Wir von der Bautzener CDU haben im Stadtrat das Fundament für diese Entwicklung gelegt.
Sie ist die einzige meiner neunzig Schwestern, die den kalten Winter überlebt hat.
In welcher Form informiert die Putzfrau die Eltern in den Anmeldegesprächen über das sorbischsprachige Angebot ihrer Bildungseinrichtung?
Der Weihnachtsmann kommt in einem langen roten Mantel.
Im Kindergarten basteln wir aus dem Naturmaterial Tiere, Figuren und Schiffchen.
Wir ziehen kurze Hosen, ein kurzärmeliges T-Shirt oder ein Kleidchen an.
Für die Kinder ist es wichtig zu erleben, dass auch Personen außerhalb ihrer Bildungseinrichtung Sorbisch sprechen.
Es gibt eine Straße, einen Weg und einen Pfad.
„Die Klassiker-Weinprobe“ liefert nicht zuletzt Stilkunde und Weinkunde auf geistreiche und unterhaltsame Art.
Die Regionalverbände und Mitgliedsvereine werden in die Erarbeitung der Richtlinien und die Umsetzung der Aufgaben einbezogen.
Und Vater bekam eine Schachtel Nägel für die Stiefel.
Ok, ich hab zwei Tore im ersten Spiel für die Jugendauswahl geschossen.
Im Regal stehen Gläser mit Kompott und Marmelade.
„Mutti, warum sagen einige zum Weihnachtsbaum Christkindes Baum?“
Eine oft auftretende herbstliche Wettererscheinung ist der Nebel.
Der Fachbeirat des WITAJ-Sprachzentrums wurde am 21. Januar 2013 neu gegründet.
Denn wenn Gott, wir wollen uns nächstes Jahr Anfang der Herbstferien wieder zum sorbischen evangelischen Wochenende treffen.
Ihr gebührt an dieser Stelle ein besonderer Dank für die umfangreiche und sehr gewissenhafte fachliche Arbeit.
Ordnung und Sicherheit sind Voraussetzung für das Zusammenleben in unserer Stadt.
Etwa die Hälfte der in Deutschland eingesetzten Arzneimittel basiert auf Heilpflanzen oder auf tierischen Produkten.
Heute ist Weihnachten und Jesus will, dass alle sich untereinander vertragen.
Diese wertete die Beiträge aus und prämierte die besten Leser.
Eine dicke Hummel kommt angeflogen und setzt sich auf deine Nase.
Das WITAJ-Sprachzentrum bietet speziell Sorbischsprachkurse für Eltern Sorbisch lernender Kinder in Kindergärten und Schulen an.
Ein Plakat zu sorbischen Wortarten wurde im Pfarramt ausgehangen.
Es treffen zwei sehr unterschiedliche Figuren aus ganz und gar gegensätzlichen Lebenswelten aufeinander.
Damit würdigt das bedeutende Archiv die sorbische Literatur zugleich als anerkannten Teil der Weltliteratur.
Weshalb diese genannten Änderungen stattfinden, lässt sich nicht genau erklären.
Von da an habt Ihr genau achtundvierzig Stunden Zeit, Eure Idee umzusetzen.
Auf dem kleinen Tisch steht mein Weihnachtsteller und liegen meine Weihnachtsgeschenke.
Eigentlich müssten jedes Jahr mindestens 15 sorbische Lehrer ihr Studium beenden und eine unbefristete Anstellung bekommen.
Immer wieder wehren sich sorbische Bauern gegen die Leibeigenschaft, die in den Lausitzen besonders bedrückend war.
Damit es unsere Jungen richtig weich haben, stopfen wir unser Nest mit Pflanzenteilen und kleinen Federn aus.
Das Wahlprogramm des CDU-Stadtverbandes wird Ihnen hier vorgestellt.
In verknappten metaphorischer Zeichen demaskiert er apodiktisch die Doppelzüngigkeit staatlich erteilter Postulate.
Sie spricht und kommentiert sorbisch und korrigiert bei Bedarf die Sprache der Kinder indirekt.
Der Küchenschrank, Tisch und Stühle, Herd, Kühlschrank und Gefrierschrank stehen in der Küche.
Ich finde mein Turnhemd und meine Turnhose nicht.
Die absehbare Entlastung des Verkehrs durch die Westtangente muss zügig auf eine Neuausrichtung des Innenstadtverkehrs ausgerichtet werden.
Unsere Nester findest du meistens in Gebäuden an Wänden und Wandvorsprüngen.
Im Umfeld sollen außerdem Umsteigemöglichkeiten von Bus zu Bahn sowie Parkplätze geschaffen werden.
Frau Dr. Brězan empfiehlt eine Abstimmung mit Herrn Statnik.
Die Teammitarbeiterinnen sind leicht zu erreichen und mobil.
Einen besonderen Schwerpunkt auf dem Gebiet der Lehrbücher bilden die Eigenentwicklungen.
Der Clou daran ist, dass der Hör-Genuss den Wein-Genuss steigert und umgekehrt.
»Einheit in Vielfalt« – das ist keine leere Sprachhülse, sondern gelebte Wirklichkeit:
Mein Vater feuert sie dabei an, aber nicht so, als wenn er mit mir über Bälle reden kann.
Sie enthält außerdem entsprechende, relevante Informationen zu Inhalt, Aufbau und Bewertung des Zertifikats.
Ja, mein Volk ist mittlerweile sehr groß geworden.
Spielen mit dem Auto und den Bauklötzern.
Im Schutz der Dunkelheit laufen sie zuweilen aber auch quer durch Ortschaften und unmittelbar an Häusern vorbei.
In Dresden sein Abitur abzulegen, wurde ihm verwehrt.
Guck einmal, so musst du die Schere halten!
Die Prüfungskommission besteht aus zwei Personen, dem Vorsitzenden und einem Prüfungsbeisitzer.
Daher werden Eltern für diesen Weg immer wieder sensibilisiert und auf die Vorteile einer zweisprachigen Bildung hingewiesen.
Und wenn es dir weh tut, kommst du sofort raus?
Informationsaustausch mit den Eltern ist eine zusätzliche Aufgabe der Erzieher.
In der Osternacht erfährt die Gemeinde das Ostergeheimnis an sich selbst.
Lukas und Lina wissen, dass es manche Dinge gibt, die brennen, und andere, die nicht brennen können.
Sicherheit für jeden Einzelnen sowie eine saubere und gepflegte Stadt sind Grundbedürfnisse aller Bürgerinnen und Bürger.
Und um eben diesen Wendenkönig geht es in der neuen Geschichte von Jěwa-Marja Čornakec.
Nach 1493 durch den Franziskanerorden gegründet, wurden hier seit 1565 evangelische Gottesdienste in wendischer Sprache abgehalten.
Alle Spiele sind in der beiliegenden Anleitung beschrieben.
Die sprachlichen Fähigkeiten der Erzieherinnen und die von ihnen angewandten methodischen Mittel werden beobachtet und ausgewertet.
Danach erfolgte die Integrierung der barrierefreien Einrichtungen auf den Internetseiten der Touristischen Gebietsgemeinschaft.
Ich habe einen Rauchmelder für euer Kinderzimmer, einen für das Schlafzimmer und einen für unser Wohnzimmer mitgebracht.
Nachmittags lassen wir auf der Wiese Drachen steigen.
Der erste Schritt, die Fremde zu überwinden, ist die Gemeinschaft.
Am besten, ihr ruft ganz laut einen Erwachsenen herbei.
Der Schüler wird mit seinen individuellen Fähigkeiten, Eigenschaften, Wertvorstellungen und seinem Lebenshintergrund und Erfahrungshintergrund respektiert.
Wir empfehlen das Heft aber auch als ergänzendes Material für leistungsstarke Schüler der Oberschule.
Wir sind stolz, dass wir Ihnen eine Mannschaft von engagierten und kompetenten Kandidaten präsentieren können.
Die Pfarrei besitzt eine dem heiligen Sebastian geweihte Glocke aus dem Jahr 1955.
Dies ist keine traditionelle sorbische Weihnachtsfigur, weswegen die Bezeichnung dafür schwankt.
Der Rat erarbeitete eine Stellungnahme zum Entwurf der Verordnung „Volksantrag“ und übergab diese dem SMJ, Sächsisches Staatsministerium der Justiz.
Die Domowina bemüht sich bei der Projektarbeit um die erfolgreiche Beschaffung von Drittmitteln.
Ins Sorbische übersetzt wurde es von der ehemaligen Geschichtslehrerin am Sorbischen Gymnasium Bautzen Sonja Kretschmar.
Die Anmeldung zur Prüfung soll spätestens einen Monat vor dem bekannt gegebenen Prüfungstermin erfolgen.
Du hast doch den grünen Buntstift in der Hand.
Das Ziel ist, etwas Bleibendes für das Gemeinwesen zu schaffen.
Der Chor des Sorbischen National-Ensembles ist in seiner vielseitigen inhaltlichen und sprachlichen Ausrichtung ein Phänomen unter den Berufschören.
Ein richtiger Feuerwehrmann sollte zu ihnen in den Kindergarten kommen und von seiner Arbeit erzählen!
Des Öfteren tragen die Kinder die sorbische Kultur ins Dorf.
Die eigentliche Arbeit beginnt nicht erst am Aktionswochenende, sondern schon viel eher.
Doch der Fuchs wäre nicht der „listige“, wenn er nicht schon einen schlauen Plan geschmiedet hätte.
Wir unterstützen und begleiten die Arbeit des Bündnisses "Bautzen bleibt bunt" – Bürgerbündnis für Gastfreundschaft, Menschlichkeit und Toleranz.
Mit seinen Werken, auch in deutscher Sprache verfasst, baute er der sorbischen Literatur die Brücke zur deutschen Literatur.
Das Protokoll muss Ort und Zeit, die Namen der Teilnehmer, die Beschlüsse und das Abstimmungsergebnis enthalten.
Die nächste Aufgabe ist zum Leseverständnis und zum Hörverständnis.
Sorbische Traditionen und Marktwirtschaft sind hier völlig unbedeutend.
Sie haben auch die Bestellungen für Abonnements der niedersorbischen Zeitung aufgenommen.
Wir setzen uns dafür ein, dass ein Wohnkonzept für Bautzen erarbeitet und umgesetzt wird, das diesen Forderungen nachkommt.
Aber was deine Mutter nicht versteht, und ich auch nicht, ist, warum du keinen Fußball mehr spielst?
Der Bautzener Stadtrat hat im Mai 2014 die Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungs-Konzeptes mit Kommunalem Energie- und Klimaschutzkonzept beschlossen.
Er nahm die erste Dose, lief rasch damit ins Kinderzimmer und steckte sie unter sein Bett.
Der Flyer ist auch als elektronische Variante öffentlich zugänglich.
Er wird ein für unser Bistum sehr wichtigen Dienst übernehmen.
Leuchtende Gegenstände bereiten uns in der dunklen Winterjahreszeit kleine Freuden.
Frau Dr. Hose fragt, ob es Themenvorschläge gibt.
Sie erhalten diesen Katalog auch kostenlos im Sekretariat.
Seit der Gründung des SSV bis heute haben sich die Mitglieder und Angestellte des SSV ständig weitergebildet.
Die Leiterin der Sorbischen Zentralbibliothek Annerose Schaffrath nahm die Publikationen mit Dank entgegen.
Neu sind einige Aufgaben zur Beschreibung und zum Charakterisieren von Personen.
So groß ist das Netz sorbischer Kindertagesstätten und Schulen in Sachsen und Brandenburg.
Das Soziale Team des WITAJ-Sprachzentrums wirkt so in den Bereichen der Jugendarbeit, der Schulsozialarbeit und der Familienbildung.
Die Prüfung wird in Verantwortung des WITAJ-Sprachzentrums in Bautzen durchgeführt.
Der Prüfungsvorsitzende ist für die ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung verantwortlich.
Ich halte es für wichtig, dass Leistung und Struktur der Verwaltung verbessert werden.
Da haben wir beispielsweise die schwarze Amsel, welche im obersorbischen Namen Kosk auftritt.
Einen sorbisch-spezifischen Inhalt sieht er in diesem Fall nicht.
Reflexion und Fortbildung sind die Grundlage für eine kompetente Arbeit der Tagesmütter.
Ab dem Jahr 1949 wirkte er als freier Schriftsteller.
Zur Rechtschreibung der Abkürzungen muss nicht viel gesagt werden.
Du hast immer gesagt, das ist eine schöne Arbeit.
Darüber hinaus unterstreichen sie ihre Aussagen durch Mimik und Gestik.
Sie fördern die muttersprachlichen Fähigkeiten sorbischer Kinder und vermitteln Kindern deutschsprachiger Familien Sorbisch als Zweitsprache.
Hilfen für Menschen, welche sich nicht mehr gut bewegen können, gibt es etliche.
Die Lernbereiche im Grundkurs sowie Leistungskurs gelten für die Jahrgangsstufen elf und zwölf.
Dieser hat im alltäglichen Gebrauch der Schriftsprache keine Verwendung gefunden, aber gesagt und geschrieben wird Abschiebung.
Durch körperliche Signale hilft sie ihnen sich in der Gruppe angenommen zu fühlen.
Im Stall sind Kühe und Kälbchen, Schafe und Ziegen.
Wir unterstützen eine Entwicklung, die Bautzen als lebendige Stadt sieht, Wachstum ermöglicht und eine gute Erreichbarkeit sichert.
Der Großvater hat weiter versucht, dem Kind auszuweichen, diesem begeistert redenden Mädchen als Engel des Friedens.
Gerne wurden Gefäße slawischer Herkunft genutzt, deren Fundort in Gehren, in der Niederlausitz war.
Den Vorstand des Chores bilden der Vorsitzende und der Stellvertreter.
Die Kinder wie auch die Erzieherinnen bedankten sich bei den Mitarbeiterinnen des WITAJ-Sprachzentrums mit einer schönen Bastelarbeit.
Herrn Oberbürgermeister Schramm interessiert die Diskussionslage im sorbischen Volk im Hinblick auf den Energiekonzern Vattenfall und mögliche Veränderungen.
Der Sorbische Schulverein – »Kind« der Friedlichen Revolution – ist eine der stärksten Säulen des Sorbentums.
Falls nicht, lässt sich das aus dem Kontext erschließen.
Die objektive Bewertung der Prüfungsleistung ist sehr wichtig.
Ja, wie war das nun mit dem Religionsunterricht in Königswartha?
Auf höheren Niveaustufen wird die Durchführung an zwei verschiedenen Tagen empfohlen.
Der Veranstaltungsort wird ein Raum im Bürgerzentrum am Markt sein.
Im Weiteren wählt sie sorgfältig die Wörter, damit die Kinder dem Angebot gut folgen können.
Auf dem Kopf trug er einen Schutzhelm mit einem durchsichtigen Visier und einem breiten Nackenschutz.
Der Träger informiert sich über Möglichkeiten der finanziellen Förderung der sorbischen sprachvermittelnden und sprachfördernden Bildungsarbeit seiner Bildungseinrichtung.
Zieh dir die Schuhe, Hausschuhe, Pantoffeln oder Stiefel an!
Diese leben bis zum Alter von ein bis zwei Jahren im elterlichen Revier.
Die Stadtverwaltung selbst ist ein wichtiger Auftraggeber für regionale Unternehmen.
In den Winterferien wird ein Ferienangebot für ausländische Schüler durchgeführt.
Dabei handelt es sich zum Beispiel um Holz, Pappe oder Stoffe.
Demnach heißt es im Plural zum Beispiel mehrere Shows erleben.
Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden.
Adam Gottlob Schirach war Pfarrer in Kleinbautzen, bedeutender sorbischer Aufklärer und Vater der modernen Bienenzucht.
Im Bad haben wir Waschbecken, Badewanne, Dusche und Toilette.
Aber weshalb sollte man dasselbe Tätigkeitswort nicht auch für den illegalen Transport von Menschen verwenden dürfen?
Bezüglich des Osterbrunnens empfiehlt er dem TV, die Gärtnereien anzusprechen, ob sie diesen in überschaubarem Umfang mit dekorieren.
Über der Jacke seiner Einsatzkleidung schloss sich ein breiter Sicherheitsgurt.
Wir Mitglieder der CDU haben im Stadtrat das Fundament für diese Entwicklung gelegt.
Die Lehrerin begrüßt und verabschiedet jedes Kind freundlich und mit Namen.
Ein starkes Seil und ein Karabiner, festgebunden um meinen Gürtel?
Am liebsten singen die Frauen und Männer in ihrer sorbischen Muttersprache.
Und deshalb empfehlen wir Ihnen, dass er ab jetzt keinen Fußball mehr spielt.
Die Domowina nimmt mit einer sorbischen Fußball-Nationalmannschaft an der Europeada 2016 in Südtirol teil.
Der Bruder rechnet, liest, schreibt, malt und bastelt.
Als Schneeflöckchen am nächsten Morgen erwacht, feiern die Pinguine tatsächlich Hochzeit.
In weiteren ausgewählten Fächern erfolgt der Unterricht bilingual in Modulen.
Positiv gewürdigt wird die Zweisprachigkeit des Flyers, dass er ins Internet eingestellt wird und die Interneteintragungen aktualisiert sind.
Die Versammlung leitet der Vorsitzende oder dessen Vertreter.
Ihre Stimmen sind jetzt zu hören auf zwei CDs.
Dazu sammeln wir Lehm vom Boden auf und vermischen ihn mit unserer Spucke.
Im Waschraum stehen auch Töpfchen für die kleinsten Kinder.
Im Wald und im Park stehen Eichen, Birken, Buchen, Linden, Kastanien, Lärchen, Fichten, Kiefern und Tannen.
In ihr lagerte er kostbare Schätze, nachdem er das Land verlor, über das er einst herrschte.
Eine Mitgliederversammlung ist vierzehn Tage vorher unter Bekanntgabe der Tagesordnung schriftlich einzuberufen.
Die Erzieherin reflektiert ihr Sprachverhalten – ob sie in einem angemessenem Sprechtempo spricht.
Die Erzieherin beobachtet das sprachliche Verhalten der Kinder in Konfliktsituationen und in Aushandlungsprozessen.
Frau Schneider plant eine Bürgermeisterkonferenz des Landkreises Bautzen, bei der der Sorbenrat eingebunden wird.
Es folgt die aktuelle Vermeldung aus dem Bischöflichen Ordinariat in Dresden.
Die Schwalbe findet sich bestimmt nicht in sorbischen Namen, aber dafür genug andere unserer gefiederten Freunde.
Zieht euch die Handschuhe an, draußen ist es kalt!
„Der Lehrer sagte uns, dass wir heute Engel sind und den Menschen Frieden bringen sollen.“
Gibt es sonst noch etwas, das ich wissen sollte?
In den Neuschöpfungen von neulich jedoch beginnt sich ein anderer Typ durchzusetzen.
