Zarjad Domowiny rjaduje po wothłosowanju z prezidijom zwoprawdźenje wobzamknjenjow hłowneje zhromadźizny a zwjazkoweho předsydstwa a podpěra dźěło sobustawskich towarstwow na zakładźe zrěčenjow.
Tu so derje wuznawam!
Mnozy tam hižo přichod njewidźa.
Naš swjedźeń ma samo mjeno: „Swjatojanske nocy pod hwězdami”.
Wój jemu klubu činitaj, to njeje w porjadku.
Tematiske ćežišća schadźowanja su demografiske wužadanja a kónc wotchada wysokokwalifikowanych dźěłowych mocow.
Smy pak tež za wšitke druhe pokazane možnosće wotewrjene, kiž nam w tutej wosebitej situaciji pomhaja, wotewrjeni a dźakowni.
Mamy so jako Domowina wo dialog postarać a mamy jón spěchować.
Hladajće, chorhojčki su hotowe!
Madźarska mjeńšina "nasta" po Prěnjej swětowej wójnje, jako rakusko-wuherska monarchija rozpadny.
Jako serbscy radźićeljo smy w minjenej legislaturnej dobje sćerpni a zdobom njesćerpni byli.
Njeboj so a njestrachuj so!
W jednej skupinje běchu maćernorěčni šulerjo a w tamnej serbsce wuknjace šulerjo.
Zaměr załožby je hajenje a spěchowanje serbskeje rěče a kultury jako wuraz identity serbskeho ludu.
Na druhim schodźenku słuži wotpowědna skupina jako "dekoracija" w zarjadowanjach cuzych, druhich.
Prašamy so, hač je to hišće načasne.
Wobdźělić smědźa so towarstwa, zwjazki a iniciatiwy, gmejny a předewzaća.
Woni su wěsći w nałožowanju ortografiskich prawidłownosćow, fonetisko-rěčnych wosebitosćow a prawidłow interpunkcije, znaja techniki samokontrole a cuzeje kontrole a korektury.
Hižo loni swjećeše inscenacija Němsko-Serbskeho ludoweho dźiwadła (NSLDź) swoju premjeru w delnjoserbskej rěči.
Je to tak wostało?
Strony knihi njeběchu čisłowane.
Woda je njewšědnje čista, hačrunjež ma hižo něhdźe dwěsćě kilometrow puća za sobu.
W rjedźe lětušich nazymskich koncertow je so wčera w Chrósćicach Serbski folklorny ansambl ze Slepoho předstajił.
W nocy widźach na dworje trašiwu postawu.
31. oktobra swjeći wón w Bratislawje swoje 90. narodniny.
Měj swoje wjesele na Knjezu; tón ći da, štož sej twoja wutroba přeje!
To potwjerdźi wučer za towaršnowědu, stawizny, nabožinu a matematiku.
Na druhej stronje bě tam němska Mišnjanska marka.
Ale hižo prěni personalny rozsud postara so wo diskusiju.
Jeje dźowka wopyta 2plus-rjadownju.
Do toho poinformowa RCW šulske towarstwo wo přiběracych ćežach při dobywanju wučerjow za sobudźěło při přihotach a přewjedźenju olympiady.
To su wjacore zranjenja.
Sydom swójbow chce wostać.
Najebać widźomne straty je SPD při wólbach krajneho sejma w Braniborskej swoju wodźacu poziciju zakitować móhła a so z najsylnišej politiskej stronu stała.
Wjele profetow a prawych je požadało, zo bychu widźeli, štož wy widźiće, a njejsu jo widźeli, zo bychu słyšeli, štož wy słyšiće, a njejsu jo słyšeli.
Wón namjetuje moderěrowanu diskusiju wo tym.
Myslu sej, zo ma wjele tež ze so pozhubjowacym narodnym wědomjom Serbow činić.
Kak so wšitko poradźi a što słuša k tomu, hdyž chceš tajka prawa Jolka-žona być?
Politikarka kritizuje zdobom nutřkowne a domizniske ministerstwo.
Hač hudźbne dźiwadło, rejowanske dźiwadło, wopyt baleta abo koncertow, darće wjeselo, bjez toho zo konkretne předstajenje postajiće.
Swójba je z Delnjeje Łužicy přićahnyła.
Skónčnje běchu šesćo za to, zo wón swój mandat wobchowa, štyrjo jeho přičinu připóznachu, jedyn so hłosa wzda.
A tam bu z němskeje Annemarije, dźowki Rakečanskeho twarskeho mištra, serbska Hanamarja.
Starajmy so wo to, zo dóstanjemy dom Maćicy Serbskeje.
Sym student.
Daloko rozšěrjena bjezdźěłnosć bě dobra póda za radikalne strony.
Nopawa pohibuje so cyle pomału po našej łuce a wobkedźbuje při tym wšitko, štož so wokoło njeje stawa.
Zady mějachu suknje lute fałdy a běchu njesměrnje šěroke.
Mamy zwěsćić, zo projektowe městna w serbskich institucijach mamy.
Dołhu tradiciju dźěćaceho časopisa „Płomjo“, wučerskeho časopisa „Serbska šula“ a zešiwka „Lutki“ za pěstowarske dźěći a jich staršich wjedźemy jako wudawaćel dale.
Lena a Lukaš běštaj wjesołaj.
Łužiscy Serbja rěča a pisaja potajkim hač do dźensnišeho w dwěmaj rěčomaj.
Předsyda budźe so w swojej rozprawje dźěławosći třěšneho zwjazka přiwobroćić.
Wot klětušeho maja so ludźo přesydlić.
Štó da ći prawo, w jeho podłožkach čušlić?
Naši susodźa chcedźa dźensa třěchu překrywać.
Přidobyli su tohorunja Zwjazk 90/Zeleni.
Njepadń dele!
Jich wotzamknjenja su identiske.
Wokomiknje zajimuje so wjele ludźi za wubědźowanja olympiskich hrow.
Stary Slepjanski twarski zawod, tak znajmjeńša bě gmejnski radźićel hižo w oktobru prajił, je so na najwažniši towarstwowy centrum wuwił.
To njeje přeco jednore a připóznate.
We woběmaj je serbskorěčny kubłarski personal přistajeny.
Wona nětko spi.
W nich je zapisane, zo maja wšitke SAEK połsta procentow swojich aktiwitow inwestować do kubłanja dorosćenych.
Tak zo tež tu pola nas ličby za nacistisku stronu při wólbach rosćechu.
Nadawk prěnjeho přirjadnika by był, łamk dowěry zaso sporjadkować.
Štóž so nětk ke mni wuznawa před čłowjekami, teho tež ja wuznaju před swojim njebjeskim Wótcom.
Wonej stej mjez dźesać gmejnami z najsylnišimi lisćinowymi wuslědkami AfD w Sakskej.
SPD a Lěwica knježitej mjeztym dźesać lět zhromadnje w Braniborskej.
Na kotre wašnje móhł jedyn druhemu pomhać, brěmjo njesć?
Je to zakład za dołhodobnje zapołoženu klimowu politiku w našim měsće, kotruž chcu doraznje dale wjesć.
Čim mjeńša je kónčina a čim spěšniše su wotběhi přez nasypowe połoženja a snadne wusćěłanje pódy, ćim mjenje dołhodobnje a dokładnje je prognoza móžna.
Hewak ju ženje wjace njenamakam.
Połož dwaj čerwjenej štabikaj!
Měještej mólički domčk, kotryž wobsteješe jenož z jedneje stwy.
W gremiju so přewjedźenje kóždolětneho Serbskeho domizniskeho dnja we Wojerowskej kónčinje wothłosuje.
Próšk trjebaja wojacy za swoje muskety.
Do njeje bu historiska młynska technika zatwarjena.
To je pjekar – tajki prawy mócny kadla.
Wčera su so nowe papjerjane pjenjezy w Mnichowje ćišćeli.
Aktualna hodźina w parlamenće dźensa wupadnje.
Optiměrowanje serbskorěčneho kubłanja w šulach, mjez druhim po koncepcijomaj 2plus (Hornja Łužica) a WITAJ (Delnja Łužica), ewaluacija rěčnych znajomosćow na wučbje serbšćiny wobdźělenych šulerjow, koncepcionelne dźěło, přednoškowe a publikaciske dźěło.
Druhi kónc tydźenja w oktobru maja stronske gremije wo zahajenju koaliciskich jednanjow rozsudźić.
Bjezposrědnje po wotpósłanju skazanki informujemy tebje z e-mailu, zo je twoja skazanka dóšła.
Budźće dobreje nadźije a posylńće swoju wutrobu, wšitcy wy, kotřiž na Knjeza čakaće!
Tak znajmjeńša w Pančicach-Kukowje.
Twarske zmylki při saněrowanju běchu skónčnje hłowna přičina za kónc kupjele.
Ale nabožinskich wušparanjow dla smy jako młoda swójba do Žitawy ćeknyli.
Podźěl łukow a pastwow ma so na kmanych płoninach, wosebje blisko wodźiznow a w škitanej conje II, zwyšić a mozaikojće ekstensiwnje wobhospodarjeć, zo by so konkretnemu městnu wotpowědowacy, na družiny bohaty wegetaciski pokryw zachował.
Za to běchu kóždu jednotliwu hrjadu posudźowali, hač hodźi so hišće wužiwać abo hač dyrbja ju narunać.
Dźěłaja samostatnišo a zdobywaja sej wotpowědnje swojim wukonowym wuměnjenjam zaměrne spěchowanje.
Z čim so tuchwilu w Hamburgu zaběraće?
A wone skedźbni mjez druhim na fararja Jurja Malinka, kiž bě w nacistiskim času we Łazu zmužity přisłušnik wuznawarskeje cyrkwje.
Za młodu Serbowku je to nawrót.
Dźensa su Třělany njedaloko znateho Parka přirody a hwězdarnje měšćanski dźěl Budyšina.
Certifikat ma přirunujomnosć a mjezsobne připóznaće rěčneje kwalifikacije zmóžnić a wolóžić, a to krajowe hranicy přesahujo.
Nimo toho smój jeho wažnu kartu serbskeho rěčneho ruma wobdźěłałoj a dodałoj.
Nadźijomnje moja tobołka nětko cyła njesmjerdźi.
Přichodnje chcedźa wušo ze šulemi hromadźe dźěłać.
Medij je prěnjotnje za serbšćinu wuknjacych koncipowany.
Korjenje Budyskeje dźiwadłoweje tradicije sahaja hač do 15. lětstotka wróćo.
Domowina wuznawa so k swobodnemu demokratiskemu zakładnemu porjadej w Zwjazkowej republice Němska.
Ně, nochcu jehłu schować!
Kóždej komunje w serbskim sydlenskim rumje so spěchowanske srědki k dispoziciji staja.
Kóšty, kiž nastanu přez njekryte poćeženki, ma wotnajer zarunać.
Ja sym młodša hač mój bratr Michał, ale najmłódša je moja sotra.
Přez zakoń je Němski zwjazkowy sejm z přihłosowanjom Zwjazkoweje rady chartu přiwzał, wona naby 1999 w Němskej płaćiwosće.
Při wólbach fleksibelnych městnow su so druhe priority přesadźili.
Je bjez zmysła čakać.
Z tuteje wuchadźachu politiske žadanja, kiž znowa hač k awtonomnym rozrisanjam abo přizamknjenju k ČSR dźěchu.
Wšudźe mje přesćěhuja, kaž samy mór.
Plan za kónc wudobywanja brunicy je nuznje trěbny.
Ze swójskej interpretaciju znateje pěsnje wón potwjerdźi.
Tute město bu w srjedźowěku woblěhowane.
My smy wam wšo wupili.
Wšitko, štož je Knjez prajił, chcemy činić a na to posłuchać.
Mała Mila sprintuje přez dwór, zo by wowku hišće dosćahnyła.
Kóžda z naju začuwaše, zo so małke nitki stracha pod kožu pletu.
Jedne z nich je njedaloko Mišna.
Kedźbliwje připosłuchaja jemu wobdźělnicy krajneho kruha za dźěło muži.
W Lišej horje bydli moja kmótra.
Charakteristiske za to su jednotny tarif, jednotny sortiment jězdźenkow a jednotny jězbny plan.
Jeho prěni konkretny nadawk je interaktiwnu konferencu wo digitalizaciji zarjadować.
Město trochuje, zo je sej něhdźe 20000 ludźi swjatokrejne jěchanje wobhladało.
Šefina jeje komisije je kónc tydźenja „fonds za sprawnu změnu“ připowědźiła.
Wona njebě kmana, jasnje myslić.
Prěnjorjadny nadawk biosferowych rezerwatow tuž je, zo jako modelowy region za trajnje spomóžne wuwiće tradicionalnu wědu wjesnych zhromadnosćow pěstuja.
Prózdnu blešu wojak zawěsće njetrjeba!
Pod wodu je wšitko hišće pisańše!
Mojedla. Za mnje pak žadyn lód, ale bónk dobreho italskeho kofeja rady wulaptam.
Marija ničo njezapase, hdyž hru sobu njehraje.
Dźěra je předaloko preč.
Halo!
Wjelk ma poměrnje dołhu klamu a sylnu šiju.
To zawinuje wjele kóštow.
Haj, a što smy tam w Budestecach činili?
Slědowace naprawy móža tomu přinošować.
Jedyn je ze šulskim towaršom, druhi z přećelku přišoł.
Wobroć prošu stronu.
To je tajny kruh.
Kura je so přihódnje na jeho wustrowjenje wuskutkowała.
Hnydom pódla w Miłorazu pak dźe wo eksistencu.
Wón dźěła wot lěta 2008 jako zastupowacy załožbowy direktor.
Mjez druhim tam podaja, hdźe a kak dołho hižo serbšćinu wuknu.
Tajke strachi bjezdwěla eksistowachu.
Jako prěnje a najwažniše njech je wšitkim serbskim kubłarkam za jich njesprócniwe dźěło dźak wuprajeny.
Zamołwići su přeswědčeni, zo energijowy přewrót wodźikej jako nošakej energije cyle nowy wuznam posrědkuje.
Serbski přichod trjeba formy.
Wobleku so čerwjeny šat.
Pod nawodom Ramony Höhne zaklinčachu prapremjernje wobdźěłanja z "Kraloweho huslerskeho spěwnika".
Awtorka dožiwi, kak je 1000 hórnikow w Lipšćanskim kraju dźěło zhubiło.
Dyrbjał-li něšto lubić a njedopjelnić?
Kaž wólbny wuběrk na swojim posedźenju zwěsći, předleži dotal cyłkownje šěsć namjetow za kandidaturu.
Kóždy znaje zakoń.
Po wólbach nawjaza Domowina w Sakskej a Braniborskej k wšitkim frakciskim wjednistwam kontakt z próstwu wo zetkanje.
Po prěnim koncepće je lětsa druha faza zaběžała.
Swójby njetrjebaja jenož městno, ale tež městnosće: městna w dźěćacych přebywanišćach, twarske ležownosće, městna za bydlenje a hrajkanišća.
W juliju je gmejna Slepo próstwu Zhorjelskemu wokrjesej zapodała.
Do mojeho časa jako předsyda Domowiny sym w Serbskim ludowym ansamblu mnohe lěta jako technikar dźěłał.
Wona poda so nětko do Madrida na klimowy wjeršk UNO, hdźež wo klimowej změnje wuradźuja.
Ty dari nam rjanu rostlinu za našu nowu dobru stwu.
Tutón podawk lemješe jeho tworićelskosć.
Za spjelnjenje jeje zaměra přewostaja Zwjazk załožbje kóžde lěto spěchowanske srědki wotpowědnje swojej we wustawje zakótwjenej zamołwitosći.
Wobjim 152 stronow a dwubarbnosć kaž tež płaćizna 14,90 € so njejsu změnili.
2. zaručenje dospołneho cyklusa produkcije wot njerkanja hač do wurosćeneje ryby w biosferowym rezerwaće
Hladajo na tuchwilne wupisanja móžemy zwěsćić, zo mamy tež hinaše, skerje materialistiske přičiny.
Pućowacy běchu njewjedru bjez škita wustajene.
Hladaj, hladaj, pytaj, pytaj …
Wón nima žane skruple tak jednać.
Woni dyrbja wědźeć, zo jedna so wo awtochtone mjeńšiny a nic powšitkownje wo mjeńšiny.
Djaboł sam je tu před wjele lětami rěčnišćo Sprjewje naworał.
Nalěto je najrjeńšo.
Hałuzy łamaja so pod ćežu sněha.
Ja zywam a njecham stawać.
Lěto ma 12 měsacow, 52 tydźenjow a 365 dnjow.
Nimo intensiwnych wědomostnych diskusijow wopřijima dźěłarnička tež zhromadne aktiwity w regionje.
Swjećacy biskop je třoch muži na měšnikow wuswjećił.
My wšě při žnach pomóchmy.
"To so mi lubi!"
Předwidźane płoniny chcemy hišće lětsa napjelnić a zrunać.
Ani Radworska gmejna tuchwilu žane dwurěčne popisanje zastanišćow nima.
Njech wón dopowěda.
Sym někotrych přećelow přeprosył.
K tomu mjez druhim słuša, zo so w nocy akustiskich signalow wzdadźa.
Ty sy swjaty lud Knjeza, swojeho Boha.
Wobstajny žiwjenjoběh njech je ći žohnowanje, twoje žiwjenske zbožo spokojnosć.
Z postrowom … .
To Hajko Kozel raznje wotpokazuje a skedźbnja na definiciju ILO.
Sće schow před njewjedrom namakali?
Hdźe je mama?
Budźće w nim zakorjenjeni a załoženi a wobtwjerdźeni přez wěru.
Sy ty čornu tonu widźała?
Nimo toho mějachu so najwšelakoriše techniske prašenja w zwisku z digitalnym wobdźěłanjom rěčneho materiala wujasnić.
To pak je wostudło!
Institut njepřinošuje jenož k wuwiću wědomosće w teoriji a metodźe, ale posylnja tež – w zmysle wustawkow – čestnohamtske mocy w serbskich towarstwach runje tak kaž w šulach, kulturnych institucijach a medijach skutkowacych Serbow a Němcow, kotřiž so wo zdźerženje bikulturneje substancy prócuja.
Pola njepołnolětnych kaž tež hospodarsce njesamostatnych wosobow je wotnajer přez zastaraćela zastupjeny.
Sym ju přeco jako dobru přećelku wobhladowała.
Personal prócuje so wo serbskorěčny flair we domje, mjez druhim přez prawidłownu organizaciju najwšelakorišich projektow.
Hač k planowanemu zakónčenju zmilinjenja brunicy je hišće 20 lět.
A tak dołho njebudu žadyn serbski zakoń jako wusahowacy chwalić.
Wy jědźešće lód.
Znowa prezentowachu wobdźělnicy staw swojich projektow, mjez nimi Serbski institut z Budyšina.
Wone wostawaja w singularu indeklinabelne, ale w pluralu a w dualu so zarjaduja do deklinacije normalnych femininow z twjerdym wukóncom.
Předsyda pokaza na to, zo mamy w Lipsku 40 serbskich studentow, w Drježdźanach samo wjace.
Jeho hłós je njepłaćiwy, dokelž njeje so na prawidła dźeržał.
Wój pisaštaj komentar.
Wotewrjene dotal hišće je, hdy nowy kompleks oficialnje poswjeća.
Za projekty přidatnje k hospodarskemu planej postajitaj jednaćel społnomócnjeneho.
Twoja dobrota, Knježe, budź nad nami, jako my nadźiju k tebi mamy.
Wój staj w zymje hrabałoj.
Ty ničo njeskomdźiš, hdyž tón film njewidźiš.
Knježe, čehodla stejiš tak zdaloka, potajiš so w času nuzy?
Tak tež tule na brjoze Lima.
Tež referendarow je dale a wjace.
Štóž wěri, njećěka.
Nimo naprawoweho zakonja nastorči wón zakoń wo pospěšenju inwesticijow.
My jako dźěći smy našeho dźěda a našu wowku korigowali a běchmy hordźi, zo to lěpje wědźachmy hač wonaj.
Kubłarka posrědkuje dźěćom, zo móža so ju kóždy čas prašeć, hdyž njejsu něšto zrozumili abo hdyž wěste słowo njeznaja.
Móžnosć, objekt w tutej wulkosći wobdźěłać, wón dotal hišće njeměješe.
Tak praji Knjez: Ja sym twoju modlitwu słyšał a twoje sylzy widźał.
Po konstituowanju 30. oktobra a wčerawšim wuradźowanju chce sej gremij 15. januara swój dźěłowy plan zdźěłać.
Na moju iniciatiwu dźěła měšćanski zarjad wot nowembra 2013 na bydlenskim koncepće za město Budyšin.
Na zakładźe wubranych twórbow serbskich komponistow wjacorych generacijow nastanje cyłkowny wobraz, kiž přehlad wo wuwiću zmóžni.
Njewěm, při čim je waza dele padnyła.
Hudźba tči jej w kreji.
Sym wo tym přeswědčena, zo trjebamy narodny klimowy konsens.
Móže so nětko wuwjesć (na př. skazanje k zahajenju jatby abo namołwa k płaćenju pjenježneje pokuty).
Z kajkim čołmom da sće přijěł?
Při rańšim myću wužiwamy myjacu lapku.
Jednanske porjady organow Domowiny njejsu z wobstatkom tutych wustawkow.
Sakska statna ministerka za wědomosć a wuměłstwo je modelowy projekt předstajiła.
Jakne spěwanje muži a k tomu tři młode žony w katolskej narodnej drasće a z huslemi, to prawje zadyri.
Su ramik za dalši dialog wo wobrazu přichoda, z kotrymž budźe so w zymje 2019/2020 pokročować.
Z wulkim ptakom nochcu rěčeć.
Zwjazanje wučby a wólneho časa, šule a internata wotměwa so hižo w dopołdnišich hodźinach.
Naprašowanje je wulke.
Tam wuwučuja so powšitkowne předmjety a tajke předmjety, kotrež su direktnje z powołanjom zwjazane.
Woni njewidźa so hišće w stawje, w tutym krótkim času wotpowědne wuměnjenja za tajki seminar stworić, su pak zwólniwi, naležnosć lěto pozdźišo znowa pruwować a ewtl. přewjesć.
Kotre koncepty trjebaja małe kultury?
Nowowólby chcedźa 2. nowembra přewjesć, zdźěli generalny sekretar strony powěsćerni dpa w Drježdźanach.
Tam staj temje bruna Sprjewja a problem ze sulfatom rozjimałoj.
Čertowskeho wjercha?
Nimale 3000 hosći je na dwěmaj dnjomaj sydom skupin z Němskeje a z wukraja dožiwiło.
Ale bych ći radźił, zo so specializuješ.
Ach, knježe.
Rěčće, štož je dobre, štož natwarja a trěbne je, zo by žohnowanje było posłucharjam.
Konjenc w Konjecach spožči wsy jeje mjeno.
Swjatočnosć k česći znjezboženych wotměje so sobotu.
Přez tragiske njezbožo su w Rakecach tři ludźi wo žiwjenje přišli.
W běhu posedźenja hodźi so hłosowanske prawo wot rjadneho čłona na jeho zastupjerja přenjesć, jeli dyrbi rjadny čłon posedźenje dočasnje wopušćić.
Sćěhuje předstajenje brošurki w kombinaciji – serbska drasta zetkawa aktualnu modu kaž tež planowanje pućowanskeje wustajeńcy.
Derje wopytane hrajkanišćo móže zakład sociokulturelneho centruma gmejny być, potwjerdźi wona.
Woni běchu w Druhej swětowej wójnje wosebje tu w njepřewidnych horinach Bosniskeje přećiwo Němcam a Italčanam kaž tež přećiwo wójsku fašistiskeje Chorwatskeje a kraloswěrnym Južnym Serbam wojowali a jich přewinyli.
Wobnowće so pak w swojim duchu a w swojej mysli.
Namjety za Lawski areal drje su na prěni pohlad nimale samsne kaž za Serbski dom.
Njewotwisnje wot temy a rěčnych zamóžnosćow dźěći zwuraznjeja so za wšitke dźěći zrozumliwje.
Wočerstwjenišća towarstwa KIEZ, młodownje a domy za šulerjow našeje kónčiny skiča šěroki wuběr zaběrow a mnoho dalšich turistiskich wjerškow Hornjeje Łužicy.
Ludźo sej ju jara waža a wona je mnohim wuraz swojeje narodneje přisłušnosće.
Njedawno móžachmy we wulkej němskej nowinje samo wo hospodarskim dźiwje čitać.
Mortwe zwěrjata počachu tłać.
Na zakładnymaj šulomaj w Slepom a Wojerecach dźěłaja w kóždym lětniku jednotliwe skupiny resp. rjadownje po mjenowanym koncepće.
Što běchu wjerch Pückler a šwedscy wojacy we wsy činili?
Druhdy mam zaćišć, zo mje tute skoćata rozumja.
Na iniciatiwu jeje sobuzałožerja Jana Arnošta Smolerja schwali Maćica plan k zběranju darow za twar towarstwoweho domu.
Přichodne lěta maja so zdobom wšitke šule k spěšnemu internetej přizamknyć.
Nětko je načasu, system změnić, hibanje wuzběhuje.
Čłonce Załožboweje rady stej dwě zastupjerce, kotrejž pomjenujetej so w přezjednosći wot Sakskeho wokrjesneho sejmika a wot Sakskeho sejmika městow a gmejnow po wothłosowanju z teritorialnymi zjednoćenstwami w němsko-serbskim sydlenskim teritoriju Swobodneho stata Sakska.
Samozrozumliwe je, zo poskićeja na Budyskej wokrjesnej ludowej uniwersiće bjez přetorhnjenja tež serbske rěčne kursy.
Sy je tola wčera wurjedźiła.
Dyrbjach so běžnje dale kwalifikować, a tak złožich w aprylu 1952 prěnje a lěto po tym druhe wučerske pruwowanje.
Tuchwilu je mi pilna kolegina po boku, kotraž serbšćinu zdźěla rozumi a ju w jednorych rěčnych wobrotach nałožuje.
Wědomostne přepytowanja pokazachu, zo móže optiměrowane zdźeržowanje w přestrjeni pola mjeńšich powodźenjow wysokosć we 10-99procentowskim wobłuku pomjeńšić, pola wjetšich powodźenjow pak jenož snadne zniženja wysokosćow w 1-9procentowskim wobłuku wuskutkować.
Dyrbju do Budyšina a pytam někajki zachod!
Tutej družinje přirjadujemy někotre za nas nowe słowa, kaž tiramisu, tofu, kenguru, a poměrnje wulke mnóstwo trochu staršich substantiwow cuzeho pochada.
Swětowy a tuž mjezynarodny raz zarjadowanja podšmórny dwanaće młodostnych Wyšeje šule dr. Salvatora Allendy.
Po móžnosći hač do kónca lěta ma kalkulacija předležeć.
Twoji nanajstarši přećeljo přińdu ze Židowa.
Mjez druhim zaběrachu so čłonojo gremija z požadanjom Žitawy za europsku kulturnu stolicu 2025.
Najpozdźišo z dobu mobilnych telefonow a z pisanjom SMSkow je to nimo.
Bóh je nas sobu zbudźił a sobu w njebjesach zasadźił w Chrystusu Jezusu, zo by w přichodnych časach wopokazał přez měru wulke bohatstwo swojeje hnady přez swoju dobroćiwosć za nas w Chrystusu Jezusu.
Za jeho wukony na polu serbskeho towarstwoweho sporta spožčimy jemu Myto Domowiny 2019.
Zo chcedźa čłonojo Rownjanskeho młodźinskeho kluba w swojim domicilu sćěnu ze serbskimi bajowymi postawami wuhotować, to njeje zawěrno jenož předsydu wjesneje rady trochu překwapiło.
A kak su to činili?
Runje kaž rostliny ze zemje rostu a symjo w zahrodźe schadźa, tak da Bóh Knjez prawdosći schadźeć a chwalbje před wšitkimi narodami.
Tule rumnosć chce towarstwo Šwjelowa bróžnja ze žiwjenjom pjelnić.
Z pomocu powerpoint-prezentacije informowaše zapósłanc tež wo hospodarskej situaciji a wo kooperaciskich poćahach, předewšěm na polu hospodarstwa a kultury z našimi słowjanskimi susodnymi krajemi.
Je to zhromadne zarjadowanje SŠT a Worklečanskeho sportoweho towarstwa Viktoria.
Etniske wědomje bu tu nimale bjezwuwzaćnje přez cyrkwinske žiwjenje tworjene, wone bě pak rapidnje na substancy zhubiło.
Njeje žane potajnstwo, zo sej tež sakska krajna cyrkej lochko nima.
Pčołka Pawlina pasli mlóč z wołmy.
To wotbłyšćuje kwalitu dobreho dźěła tamnišich kubłarkow.
Wone čitaja jeho knihu.
W Budyšinje so prěnje serbske rozmołwne koło załoži.
Njedaloko Budyšina je wulki sawrijowy park.
Klětu ma so zaso film synchronizować.
W lěće 2015 dźěše wo certifikowanje znajomosćow serbšćiny po Zhromadnym europskim referencnym ramiku za rěče.
Sekcija muzejownistwo a ludowěda je we wobłuku wustajeńcow w Serbskim muzeju wosebite zarjadowanja k temje "Reformacija a Serbja" kaž tež k wašnjam drasćenja narodnych drastow organizowała.
Jeho ideje běchu přeswědčiwe, kaž mjeńšinowy sekretariat w zwjazkowym ministerstwje nutřkowneho wčera zdźěli.
Nowe móžnosće bydlenja za Budyšanow.
Směm ći mloko poskićić?
Jedna z najwažnišich móžnosćow wobydlerjow, internatne žiwjenje sobu wuhotować a prawidła wowliwować, je internatna rada.
Wona bě mučna a lehny so do łoža.
Cyłkownje je so jědnaće dorostowych skupin - telko kaž hišće ženje - z Hornjeje Łužicy, srjedźneje Łužicy a z Drježdźan přizjewiło.
Mój buchmoj so ju woprašałoj, hač z tym přezjedna je.
Hladajće, zo byšće tych móličkich žaneho njezacpěli.
Putnicy do Pólskeje su hubjenemu wjedru wustajeni.
W zašłych lětach smy jako CDU w Budyšinje hišće sylnišo zwisk k Budyšankam a Budyšanam pytali a na jich problemy a přeća słuchali.
Woni pomhachu přećiwo mnohim chroniskim chorosćam kaž wići, išiasej abo čuwowym chorosćam.
Hady radšo na pokoj wostaju.
Dźěći w Slepom strowja tutych serbskich wučerjow, ale tež cuzych hosći w šuli cyle samozrozumliwje serbsce.
Njechamy so tola zaso rozkocorować.
Prajić a činić je dwoje.
Wo tym pisa awtor přinoška k lětušim jutram w katolskich Serbach.
Po tradiciji dyrbješe to być, hdyž sym ja ewangelski, dyrbi městopředsyda być katolik – stara tradicija pola Serbow.
Trěbna kwalifikacija je abitura.
Solotej hodźi so jako přidawk k jědźi.
Kedźbujće na schodźe!
Dźěćo je so na zemju ćisnyło.
Čumpaj so sam na čumpatym koniku!
Na tajke a podobne prašenja je wčera sakska ministerka za integraciju na połnej žurli Budyskeje měšćanskeje rady spytała wotmołwić.
W dźěłarničkach dawaja profijojo młodostnym pokiwy, kak so lětaki wuhotuja.
Jezus je našich hrěchow dla podaty a našeho wusprawnjenja dla zbudźeny.
Wo tym njeswědči jenož płaćiwe postajenje wo šulerskim transporće wokrjesa Budyšin na zakładźe dojednanja z lěta 2015.
Wona stara so wo to, zo bychu wšitke kubłarki a techniski personal podpěrali serbskorěčnu atmosferu w předšuli na př. přez nałožowanje krótkich serbskich wobrotow abo přez druhe gesty pozitiwneho wothłosa napřećo serbskimi a serbšćinu wuknjacymi dźěćimi a jich staršimi.
Trjebam nuznje nowych mocow – a jutře ćopłe kachle a horšć wowsa.
1721 bu Nepomuk wot bamž Inocenca XIII. zbóžnoprajeny.
Před 50 lětami zahaji so synoda Mišnjanskeho biskopstwa.
Zwjazk za serbski kulturny turizm z.t. chce z wosebitej, časowje wobmjezowanej iniciatiwu prezentaciju zjawnych zarjadowanjow w serbskim sydlenskim rumje w Sakskej a Braniborskej z lětakami, banerami atd. spěchować.
Wuj je z połnym wotmachom na chribjet padnył.
To njeje so hač do dźensnišeho stało a tež Załožba za serbski lud je zdźěłane namjety k aktam połožiła.
Towarstwo ma swoje wustawki předpołožić.
Dźensa wěmy, zo njeje so ani Kilank sam po swojim citowanym přisłowje měł, ale zo je z knježacymi komunistami oficialnje narodny dialog wjedł, z oficěrami statneje bjezstrašnosće pak inoficialne rozmołwy wo połoženju w Serbach.
Kóždy čłowjek wotkryje sebi swět ze swójskimi zamóžnosćemi a kajkosćemi na swoje wašnje.
Mój dźěd bě wojak, mój nan bě wojak a ja, haj, tež ja běch wojak.
Mjez kulturami su bytostne rozdźěle.
Na Ćišćanskej nawsy móžachu minjeny kónc tydźenja zajimcy zbliska a zdaloka pisany miks dožiwić.
Tykńće howna do měška, kiž wodu njepřepušća, zawjazajće jón a ćisńće měšk, škit za hubu a wužiwane rukajcy do zbytnych wotpadkow.
Do wosebitych hospodarskich conow měli nowych mjezynarodnych inwestorow wabić.
Wón je swój płašć z Jurjowym zaměnił.
Staršej dyrbitej wěc wuhładkować.
Tohodla pokazuje rozprawa w jednym dypku na zhromadne dźěło z Krajom Braniborskej.
Stupiš-li do Róžeńčanskeje swjatnicy, ći hnydom něšto ponowjene napadnje.
Dotal nimamy wosebity material za inkluziskich šulerjow, wosebite wučbnicy abo hinaše wuknjenske srědki.
Wój hrabaštaj lisćo wjerjebiny.
W tutym sebjezrozumjenju widźimy serbski lud jako runohódny wobstatk zhromadnosće europskich narodow.
To je wotpohladne skřiwdźenje.
Njecham sobu na pućowanje, dokelž sym jara mučna.
Wón połoži kóždy měsac dwaceći eurow za pućowanje wróćo.
Saksko-Anhaltska je susodny zwjazkowy kraj Sakskeje.
Ale tež wjele mjeńše města kaž Gera, Hildesheim a Žitawa so požadaja.
To praji iniciatorka naprašowanja.
Hakle spočatk 20. lětstotka so wjes k městu Budyšin přizamkny.
Wobswětoškit steji w zajmje wjele młodostnych, wšako nimamy wjace dołho, zo móhli našu zemju wuchować.
Wonka je mjenujcy rjane wjedro.
A tež cyrkej njewobeńdźe strukturnu změnu.
W třećim dźělu časopisa so aktualne, za wučbu relewantne temy diskutuja.
Wobě bě Slepjanske towarstwo wudało a poskićeše jej wopytowarjam na předań.
Wuradźowanja měło zwjazkowe předsydstwo dale w jednotliwych župach wotměwać.
Wězo tči w žadanjach šulerjow jara wjele ideologije a přemało wěcywustojneje wědy, kak měli to docpěć.
To je zamołwite a spušćomne jednanje.
Zawěsće pućuja jenož z wulkej nadźiju na lěpše žiwjenje.
Čitamy wo poponcu, kak móžemy zelo w kuchni wužiwać a wo jeho wuskutku lěkowanja.
So wě, zo so runje to najebać spodźiwny zakoń kóždy dźeń stawa.
Dźesaćich sy zaso doma!
Kotre bolosće maće?
Jutře wječor chcemy grilować.
Dyrbimy tuž na swojich prawach wobstać.
Z tutymi angažowanymi młodymi ludźimi je to woprawdźe móžne.
Krabat přijědźe z pyšnej korejtu do Drježdźan.
Hlej, woni su kaž šćernišćo, kotrež woheń spali.
Zakonski pozadk je sćěhowacy.
To je wokrjesny sejmik wčera wječor wobzamknył.
Kóń nosy křižerski grat.
Wosebite je, zo stawa so to wšo wšědnje a cyle samozrozumliwje.
Ale mamy tež serbske hody!
W swojej dźěławosći koncentruje so wone wosebje na zachowanje a wuwiwanje serbskeje rěče, kultury a tradicijow mjez dorostowacej generaciju.
Chorwatska je jedyn z najrjeńšich krajow, w kotrymž je Sara hdy była.
Wón spjećuje so z nim sobu hić.
Žona mi wčera rjekny.
W lěće 1951 załoženy Institut za serbski ludospyt zhladuje z tym na wjace hač šěšć lětdźesatkow profesionelneho sorabistiskeho slědźenja we Łužicy.
To ma něšto z realistiskimi móžnosćemi zwučowanja z trutami a wšitkimi brónjowymi systemami činić.
Čłowjek kaž ty, poprałom přez měšćanske wrota dźe.
Tež na pućowanjach po Aziji, do słowjanskich krajow a do Južneho Tirola nastachu krasne wolijowe a akwarelowe wobrazy.
Tutu móžnosć móžeće zwoprědka wuzamknyć.
W Rěčnym centrumje WITAJ přistajeny team kubłarjow organizuje zhromadnje z partnerami wšelake projekty.
Hladajo na to je fachowcow zdobyć wulki aspekt.
Što so jenož za durjemi chowa?
Wopačna powěsć je so rozšěriła.
Orchester hraje swójske kompozicije, w kotrychž so serbske temy abo židowska ludowa hudźba předźěła.
Z emisiju něhdźe 53,5 milionow tonow wuhlikoweho dioksyda je kraj loni mjenje płuna do atmosfery wustorkował hač w lěće 1990.
Superintendent Jan Malink mjenowaše wukon wšitkich sobuskutkowacych jako wjeršk dnja, měsaca a cyłeho lěta.
Wón organizowaše a rjadowaše w 19. lětstotku narodne kulturne prócowanja Serbow.
Budźemy tohodla koncepciju k pozbudźowanju a k wožiwjenju wužiwanja serbskeje rěče w zjawnym žiwjenju w serbskim sydlenskim teritoriju wudźěłać.
W naslědnych hodźinach poskićowachu so dźěćom najwšelakoriše zabawy.
W njej zaběra so spěchowanske towarstwo wobšěrnje ze serbskimi korjenjemi wsy.
Po wjeršku předewzaćelskeje nalady nalěto 2018 slěduje z wida łužiskich firmownikow hižo druhe lěto tójšto mjenje optimizma.
Zjawnosć ma zdźěla jenož łahodne předstawy wo tym, što so za jednotliwej płódnej myslu chowa.
Kontrowersa nastupajo přichod stareho twarskeho zawoda w Slepom dale traje.
Hdyž znaješ kóždy kut, potom zawěsće tež wuchod z města znaješ.
Powědaše so, zo bě to serbski kuzłar, čorny činkar – kiž móžeše swobodnje kaž ptačk z wětřikom lětać.
Zady škleńčaneje fasady Dźiwadła na hrodźe su Rietschelowe swisle, kotrež jónu Drježdźanske dwórske dźiwadło a Budyske měšćanske dźiwadło pyšichu.
Akceptanca twori wjacehódnotu, kotraž wšitkim wjace dawa hač jednostronski wid.
Akcije młodźinskich wohnjowych woborow abo druhich towarstwow tohorunja podpěrujemy.
Župy, sobustawske towarstwa a jich zhromadnosć Domowinu wučinjeja.
Přiwšěm njech je dowolene so za tym prašeć, kak su swój čas z powostankami NDR wobchadźeli.
Pozdźišo je so woznam rozšěrił.
Poněčim a snadź pod zaćišćom swojeho njewuspěcha změni so tež charakter Narodneho wuběrka w Žitawje.
Najmjeńši być je druhdy wulka lěpšina.
Serbšćina přejima běžnje słowa z cuzych rěčow.
Wón budźe k lěpšemu luda skutkować.
Tuž ma politika wosebitu zamołwitosć za potrjechenych.
Přepytowanje je obligatoriske a wotměwa so w šuli abo w strowotniskim zarjedźe.
Dalše ćežisćo je polěpšenje železniskeho zwiska.
Pod tutej premisu konstituowaše so Domowina jako zapisane towarstwo z nowymi wustawkami.
Składnosćow za to bě mnohich.
Mamy tajku taflu w drjewjanskej połobšćinje, mamy słownu hru a někotre póstowe karty.
Neumann kritizowaše, zo so wo nowych technologijach njerěči, kotrež su jako narunanje trěbne.
Wroble, sykorki a dypornaki wostanu tu.
Šlewjer zakrywaše jeje wobličo.
Město je za cuzych zawrjene.
Potom pojědźemy k lěkarjej.
Woni su do přizemja dele ćahnyli.
Slepjanska drasta, to je ta z tej čerwjenej kapičku na hłowje, měješe nimale sto wariantow.
W koaliciskim zrěčenju steji 297 króć słowo "digitalne".
Wona je prjedy runje hakle přijěła.
Zaměrnje je zajimy słowjanskich mjeńšin zastupował.
Swobodny stat Sakska přewostaja lětsa prěni raz 300 000 eurow za serbski komunalny program.
Tu je psyča hěta.
Tohodla móže tež kóždy započatkar w orchestrje sobu skutkować.
Rozmołwjachu so z hosćomaj předewšěm wo čěsko-serbskich stykach, na přikład wo serbskim kulturnym lěće w Liberecu kaž tež wo kubłanskich temach.
Ani jeničke z jeho dobrych słowow njeje wupadnyło, kotrež je wón rěčał přez swojeho wotročka Mójzasa.
(3.2) kontrola abo wjedźenje hospodarskosće dźiwadła přez pruwowanje a wučerpanje wšěch móžnosćow k zwyšenju dochodow abo k zniženju wudawkow (nałožowanje controllinga a budgetěrowanja),
Naše wutroby dyrbjeli nowym idejam napřećo wotewrjene być, wón wuzběhny.
Budźće jenakeje mysle, dźeržće měr!
Hosćo dyrbja před barjeru čakać.
Štó so ze mnu kiwka?
Za nich je to hotowy njezmysł, a tak sej dźěl pjenjez wróćo žada.
Hlej, Knjeza woko hlada na wšitkich, kotřiž so jeho boja, kotřiž so jeho dobroty nadźijeja.
Předewzaće je zwrěšćiło.
Kak wobchadźeć z njeprawdu SED 30 lět po měrniwej rewoluciji?
A tež hosćićeljo su za swjedźeń nowe programy nazwučowali.
Tež Hollandźenjo w Friziskej wužiwaja słowo.
W meji bě energijowy zastaraćel LEAG změnu swojeho dotalneho rewěroweho koncepta zdźělił, tak zo njetrjebaja južny dźěl Slepoho, Rowno, Mułkecy a Trjebink wotbagrować.
11. sylnjenje lokalneho přirodoškita z wuskej kooperaciju mjez čestohamtskimi pomocnikami za přirodoškit a zarjadom
Dźěći a starši su rěčny poskitk derje přiwzali.
Klučowa tema je z mojeho wida statna podpěra, sebjewědomje serbšćinu w zjawnosći nałožować, a to ofensiwnje zmóžnjeć.
(1) Němsko-Serbske ludowe dźiwadło Budyšin wjedźe so po § 63 SächsLKrO w zwisku z § 95a wotst. 3 SächsGemO a postajenjach wustawkow jako swójski zawod a so financnohospodarsce jako wosebite zamóženje wokrjesa rjaduje a wotličuje.
Hdyž sym posledni raz z listom po puću była, sym widźała, kak je so wóz z wojakom přez wulke wrota do města zminył.
Čołmik je hižo skóncowany.
Tola tež we Łužicy so podawki w Južnym Tirolu napjeće sćěhowachu.
Choremu su zawk podpołožili.
Jim chcyše Bóh zjewić, što je to krasne bohatstwo tuteho potajnstwa mjez pohanami, mjenujcy Chrystus we was, nadźija krasnosće.
Němsko-serbsku Božu słužbu swjećili
Rozmysluju wo tym, na Serbski gymnazij hić.
Ně, bleša wostanje w mojej tobołce.
To přitrjechi wosebje za naprawy, kotrež słuža narodnej a mjezynarodnej wědomostnej wuměnje.
Internat je zasadnje z pedagogiskim fachowym personalom wobsadźeny.
Prócuju so, tablety, kaž wot lěkarja zapisane, wzać.
Sy ty hišće mučna?
Jako stajny partner buchmy z naprašowanjemi najwšelakorišeho razu konfrontowani a wukonjamy přez zamołwiteho referentu za hospodarstwo a infrastrukturelne wuwiće tež nawodniske funkcije w LEADER-regionje.
Wuběrk za zjawnostne a lobbyjowe dźěło, kotremuž wšitke wotmołwy na wotewrjene prašenja předleža, je sej za wuhódnoćenje ćežišća postajił, zo by jim jednotliwe měnjenja přirjadował.
Za to je jim hač do dźensnišeho dźakowny.
Tu wupada jara njerodnje.
Eksistuja na př. CDje z hudźbnymi přikładami, předłohami za karaoke, literarnymi tekstami a wuslědkami nadawkow.
Lětnje drasty njepřiwozmu so na přikład často w nazymje abo zymje.
Wažne je zdobom, zo chce dźěćo same tule rěč wuknyć.
Dźakuju so za kompliment.
Kóždy šuler je nadawk přidźěleny dóstał.
- fachowy dźeń „Motiwacija – zakład dobreho dźěła“ w dalekubłanskim centrumje w Bukowcu w zhromadnym dźěle ze Serbskim kubłanskim srjedźišćom LIPA w Smjerdźacej, referent: Werner Gratzer, referentka: Petra Eisenbichler
Husto zdawa so puć jednorěčneho kubłanja w swójbje być jednoriši, bjez komplikacije a napinanja.
Nimo prawidłownych Božich słužbow wotměwaja so putnikowanja kaž tež zarjadowanja wosadow za wšelake starobne skupiny.
CD-ROM bu wot dźěći derje přiwzata.
Slědźerski material projektow ma so we wšelakich archiwach w USA, w Nižozemskej a w Němskej składować.
Wuwjedźenski wotrjad je za nanućene přesadźowanje a nanućene zastarowanje ležownosćow, ćazanske a přepokazanske postajenja zamołwity.
Domowina zarući w Braniborskej přewjedźenje listowych wólbow Rady za nastupnosći Serbow pśi Bramborskem krajnem sejmje w lěće 2015 w zamołwitosći wot njeje powołaneho wólbneho wuběrka.
Po swojim přestruktuěrowanju móže so Serbski institut nětko zaso intensiwnišo na swoje slědźenja koncentrować, a kulturne wědomosće k tomu na bytostne wašnje přinošuja.
Nětko móže so digitalna doba započeć, wjesela so wjesnjanosća.
Při tym su wuskutki klimoweje změny tež w Pólskej widźomne.
Nadawk Domowiny je, k tomu motiwować a atmosferu za to tworić.
Přikłady za to su plahowanje mjezypłodow a podsywow, připrawjenje zelenych pasmow, pufrowych pasmow, pustych a kćějatych přestrjenjow na roli, plahowanje pódźe nješkodźaceje rólneje picy/leguminosow, smuhowy abo direktny wusyw kaž tež ekologiske ratarstwo.
Kóžda dźesata kilowattowa hodźina miliny w Němskej pochadźa z Łužicy, štož je wulka zamołwitosć.
Wězo mamy k narodninam tež myto za was: Pohladajće na druhu stronu, tam móžeće mjenujcy kofejowu jězbu z cyłej rjadownju dobyć.
A hlej, hač sym na złym puću; a přewodź mje po wěčnym puću.
W tutym lěće su wšitcy hosćo do Němsko-serbskeho ludoweho dźiwadła do Budyšina přeprošeni.
We wobłuku swojeho dźěła sposrědkuje biosferowy rezerwat dźěćom serbske tradicije.
Sy ty žołtu tonu hižo won stajiła?
Wonej rjadujetej knihi alfabetisce.
To wšitko wobwliwuje nastajenje za Serbstwo a Domowinu pozitiwnje.
Wón je prawa studował.
Žitawa prócuje so zhromadnje z partnerami z Čěskeje a Pólskeje wo titul Kulturna stolica Europy 2025.
Je hižo raz skoćo z hele změrowało a spokojne sčiniło.
Ja piju rady kofej.
W Durinskej mějach stajnje rjane prózdniny.
Internat zmóžnja šulerjam, so aktiwnje na kulturnym a duchownym žiwjenju města wobdźěleć.
Přihladowarjo mějachu swoje městna potom w tym wobłuku, kotryž bě po dźělu pomjenowane, w kotrymž bydlachu.
Ja stajach wšitko do kamora a dźěch na dźěło.
Woni su mjez druhim wo strukturnej změnje a wo wotpowědnych wuskutkach na serbsku rěč a kulturu diskutowali.
Dyrbiš přidać, zo njeje wón přewulka pomoc.
Wot lěta 2008 wuknu šulerjo z Wojerec, Běłeje Wody, Radeberga a Kinsporka w nowym pódlanskim twarjenju wyšeje šule.
Pod nim dožiwi kurwjerchowstwo enormny hospodarski, infrastrukturny a kulturny rozkćěł.
My smy do Makedonskeje šli.
W meji běštaj přećelej w Hołbinje, hdźež sej chěže ze stołom wobhladaštaj.
Boži narod je w serbskej katolskej tradiciji pomjenowanje za plastiske předstajenje Jězusoweho narodźenja z wotpowědnje k tomu słušacymi figurami.
Wothłosowanje dźěłowych ćežišćow z předsydu Domowiny a wobdźělenje na posedźenjach prezidija.
Financowanje wšěch planowanych předewzaćow pak je dale zawěsćene.
Serbske zwjazki a towarstwa kaž tež gmejny serbskeho sydlenskeho ruma maja za wólby prawo namjetowanja.
Wón za mušlemi nuri.
Kaž wonaj wje­seli so tež moler a grafikar Jörg Tausch na nowu šulu.
50 metrow dyrbjachu cyłkownje přewinyć.
Hač do lěta 2021 dóstanje Delnja Łužica w zwisku ze strukturnej změnu 1,5 milionow eurow za spěchowanje wosebje imaterielneho serbskeho kulturneho namrěwstwa.
Ale butru dźěłać – to bě něhdy ćežke dźěło.
Hdźe je moje awto?
Dźi do garderoby!
Něhdźe 50 wusyłanskich wozow chcedźa nastajić a wjacore tysacy metrow kabla skłasć.
Ja sym přez jeje dźowku swarjeła.
Tohodla je syć mjez etablěrowanymi a nowymi zawodami wažna a wšitkim tyje.
Wukubłanje traje w połnočasowej formje dwě abo tři lěta, dźělnočasowej formje maksimalnje štyri lěta.
Wulkeho naprašowanja dla rozšěri ministerstwo za kultus ličbu městnow za dobrowólne socialne lěto pedagogika wo 40.
Jezus wě, zo čakaja na njeho zajeće, čwělowanje a křižowanje.
Njejsym rěznik.
Njedawno docpěchu nas zaso powěsće wo zemjerženju w Italskej.
Woni hrabaja lisćo lisćowcow.
Što chceš nětko činić?
Wjeselimy so na hody.
Ministerka Giffey rozestaješe so wjackróć z prašenjom přiběracych prawicarskich tendencow w Budyšinje.
Přiražki za ćišćerske a zhotowjenske kóšty přizwoleja so jenož, jeli jedna so pola edicije wo prěnički, monografije, edicije, kotrež wo Serbach informuja, abo edicije, kotrež su za cyłkowne wuwiće Serbow bytostne abo kotrež je postajeja.
Wina na tym je w třećej generaciji jabłonski kwětokol.
Bjezdwěla maja studenća zajim, we wukraju dźěłać.
To je najrjeńši stadion swěta.
Při zhromadnych projektach a při hraću dźěći nazhonjeja, zo wuknjenje wšelakore činitosće wopřijimuje.
Rietschelowe figury móžeš prawidłownje w předstajenej swětłowej, hudźbnej a zwukowej instalaciji Mała Orestija multimedialnje dožiwić.
Wot wuhla wotwisne kraje kaž Pólska, Madźarska a Čěska so planam spjećuja a žadaja sej pjenježnu podpěru ze stron EU.
Tak je awtor w Lubhozdźe wudatych delnjoserbskich spěwarskich rěkał.
Tajke něšto nas njestara.
Wón je tak jědojty, zo móhł čłowjek do womory padnyć, tež hdyž jenož mało kura zadycha.
Wuj je naš přiwuzny.
Nochcu jeho z desku bić!
W tutym domje bydlu.
Wuskutki na serbstwo njejsu wotwidźeć, jeli so prioritna kónčina wotbagruje.
Na to podachmy so do Serbskeho doma, do redakcije Płomjenja.
W Chróšćanskej wosadźe wopominachu wěriwi 20. januara kaž kóžde lěto swjateho Bosćana.
Bjarnat Cyž je na kongresu FUEN swoje skutkowanje w prezidiju organizacije skónčił.
Dóstanu je jutře zaso wróćo.
Tute rjadowanja dokumentuja wolu čłonskich statow EU, zo chcedźa mjeńšiny škitać a jim samsne prawa přizwoleć kaž wjetšinowej ludnosći w swojim kraju.
W bajce je so kejžor swoju drastu slekł.
Ministerski prezident Kretschmer je najwoblubowaniši načolny politikar Sakskeje.
Nimo toho su so zastupjerjo zwjazkoweju krajow wčera na to dojednali, ze susodnym krajom Pólskej wušo hromadźe dźěłać.
To stawa so na te wašnje, zo so hromadźe sydnjemy a temu wobrěčimy.
Dźensa wuknu serbske dźěći w šulach čěšćinu.
Tute wobsahuje jasne wuznaće k připóznaću badensko-württembergskich Sintow a Romow a postaja zawjazowace spěchowanje mjeńšiny.
Ty połoži jej tyzku ze žałbu do ruki za jeje rany.
Žiwjenje běži kaž rěka a so stajnje měnja.
Za turistikarjow Łužiskeje jězoriny organizuje turistiski zwjazk w aprylu dalšej darmotnej dźěłarničce.
To rěka, zo dyrbi so kubłarka, prjedy hač smě wučomnika w praksy nawjedować, na 80 hodźin trajacym dalekubłanju wobdźělić.
Bur z Chrósćic njetrjebaše wječor hižo swojej konjej zapřahnyć.
Wój mataj wšitko a njetrjebataj wjac žane dalše dokumenty.
To podšmórny Lutz Hillmann.
Hdyž chlěb tak dołho chowaš, wón splěsniwi.
Tu moch njesłuša.
Połožće ruce na blido!
Móžu spóznać, w kotrym čłowjeku wobšudnik tči.
Předsyda a městopředsydaj wukonjeja swoju funkciju zasadnje čestnohamtsce.
Namakane wěcy móžeće sebi hač do 18 hodźin w radnicy wotewzać.
Prajimoj maćeri a nanej: Dobru nóc!
Kóžde napisane měnjenje a kóždy nastork so wot wuběrka wobkedźbuje, hač saha direktnje do dźěławosće třěšneho zwjazka abo ju tangěruje.
Tu pak trjebam čołmik.
Fleksibelne modele dźěłoweho časa, strowotniski management a hinaše lěpšiny su pola dźěłopřijimarjow dźeń a bóle faktory, kotryž jich při wuzwolenju dźěłodawarja wobwliwuja resp. zdźerženje dźěłowych mocow rozsudnje sobu postajeja.
W Běłohrodźe je so minjene lěta wjele změniło.
Team młodźinskeho wusyłanja Serbskeho rozhłosa MDR Radijo Satkula smě so nad Spěchowanskim mytom k Mytu Ćišinskeho wjeselić.
Při tym so na to dźiwaše, zo so jenož telko kandidatow poda, kaž městnow w radźe je.
Domowina wita dalewuwiće plana naprawow z lěta 2012.
We wobłuku financowanja wysokich šulow staji Swobodny stat Sakska W3-profesuru na Instituće za sorabistiku kaž tež wšě dalše městna k dispoziciji.
Pola wšitkich WITAJ-skupin z parcielnej imersiju jedna so wo starobnje měšane skupiny.
Za nowy program njejsu wosebite naprašowanje wo přećach publikuma přewjedli, ale redakcija spušća so na swoje wjelelětne nazhonjenja.
Što drje so tónkróć na kinowej płachće poskići?
Čim intensiwniše je wužiwanje přestrjenje, ćim špatniše je zdźeržowanje wody w přestrjeni!
Na saksku póštu móžeće so spušćeć!
W zawodźe Sprjewja/ Nysa (Krajne zarjadnistwo rěčnych zawěrow) stej dwě serbsce rěčacej sobudźěłaćerce přistajenej.
Za puć wot internata do šule rukuje njezbožowe zawěsćenje nošerja šule.
Tež Serb bě pódla a je 3. městno wobsadźił.
Wona bě tak přemóžena, zo wšo wokoło so zaby.
Knjeni dr. Brězanowa pytnje w Rěčnym centrumje WITAJ, zo na kubłanju zajimowani starši dwurěčne poskitki rady přijimuja.
Kaž wěm, su ludźo, kotřiž chcedźa tu wostać.
Hodźiny a personal stej dla wosebitych wuměnjenjow při wutworjenju rjadownjow a skupin za wučbu serbšćiny trěbne.
Ja dyrbju kóždy dźeń 15 kilometrow z busom, z ćahom, z awtom a z tramwajku na dźěło jěć.
Wodaj jim tola jich hrěch!
Wučer rysuje geometrisku figuru na taflu.
Europska rada je tohorunja za škit prawa zamołwita.
Wón je předsydu Rady ewangelskich cyrkwjow w Němskej.
Nó haj, cyły regiment drje so zminył njeje.
We Łužicy mamy wjele bywšich zažnostawizniskich hrodźišćow.
Wosebity dźak słuša sakskemu statnemu knježerstwu za iniciěrowanje idejoweho wubědźowanja 'Čiń sobu'.
Před ćišćenjom teksta bě so intensiwny proces wotměł.
Prošu stupće so na wahu.
Domowina skutkuje bjez dobytka a zastupuje bjez wuwzaća a njeposrědnje powšitkowno-wužitne zaměry w zmysle wotrězka „dawki znižowace zaměry“ porjada wotedawkow.
Płachty kładu přeco na łuku za našim statokom na sušenje.
Nałožk wobdarowanja mjez zalubowanymi abo mandźelskimi přinjesechu po druhej swětowej wójnje najskerje ameriscy wobsadźenscy wojacy do zapadneje Němskeje.
Dalše wosebitosće gmejny su w lěće 1743 natwarjena barokowa farska cyrkej "Swj. Měrćina" w Njebjelčicach, wjesna kapałka w Pěskecach a tak mjenowana "Miłočanska žaba".
Kubłarka planuje za małe dźěći prawidłownje aktiwity zwonka kubłanišća z wosebitymi zmysłowymi dožiwjenjemi, zo by jim nowy serbski słowoskład sposrědkowała (wopyt burskeho statoka abo zwěrjenca, rumnostne a zwukowe dožiwjenja w cyrkwi, dožiwjenja wónjow w zahrodnistwje atd.).
Prošu napisaj, hač přińdźeš.
W nim je zapisane, kak chcyli hospodarsku móc w regionje sylnić.
Wot 1. septembra 1948 studowaše wón tuž w Radworju na Serbskim wučerskim wustawje, hdźež sta so tež z kandidatom SED.
Po suchim lěće 2018 měli sej krajni politikarjo tematiku wuwědomić.
Knjeza słowo wostanje do wěčnosće.
Słowo moje so ke mni njewróći prózdne, ale sčini, štož ja chcu, a jemu so radźi, k čemuž sym ja jo pósłał.
Z toho wón wotwodźuje, kak měła cyrkej reagować.
Kuchnja braniborskeju kucharkow je jara mazana.
Po wujednanym časowym planje chcedźa Janšojsku milinarnju za wosom lět zawrěć.
Po wobjedźe je wotjězd.
Njewotwisnje wot politiskeho lěhwa ma dźěło za derjeměće ludźi w Budyšinje na prěnim městnje stać.
Jeli maja Waše dźěći zajim, w njej sobu skutkować, je to wot staroby wosom lět z Wašej dowolnosću móžne.
Što je recept chóra?
Nimo toho su ze stron Rěčneho centruma WITAJ dalše projekty planowane.
W nadróžnym wobchadźe je wosebje wažne, zo druzy dźěći derje widźa.
Na internetowej stronje wokrjesa Budyšin namakaće mnoho informacijow k temje wotpadki.
Mój pojědźemoj dźensa nakupować.
Wospjetujće prošu.
Najprjedy maja wuměnjenja za strukturnu změnu wutworjene być.
Po mojim měnjenju je to njekmany kandidat.
Informujemy tebje wo wašnju a kóštach dodawanja.
Wotwobroćće so wot swojich złych pućow.
Serbske institucije a Domowina su so z wuslědkami ewaluacije na njezjawnym zarjadowanju spočatk apryla zaběrali.
Wona přeco hlada, kak kedźbliwa je jeje mać, hdyž wona ze zwěrjatami dźěła.
Ja nječinju ničo, štož mi zakazane je, činju jenož dowolene wěcy.
Nastawk měł wěstu strukturu měć.
Wšitke zaměry seminara su so spjelnili a program je so we wšitkich dypkach zwoprawdźił.
Skupina ze sakskeje stolicy wěnowaše so satirisce aktualnej diskusiji wo změnje klimy a wudobywanju brunicy.
Paderbornski arcybiskop skedźbni na to, zo je wot toho zdobom 60000 přiwuznych a přećelow potrjechenych.
Europsku chartu regionalnych abo mjeńšinowych rěčow je Zwjazkowa republika Němska 1992 podpisała.
Projekt chcedźa w třoch etapach zmištrować.
Serbske šule su něšto wosebite.
Tak móžach na přikład DJ-ja za kolaboraciju zdobyć, kotryž produkowaše zwuk za dźěl filma.
Dotal njebě móžno, serbsku rěč online nawuknyć.
Šulerjo wyšich šulow maja wjele móžnosćow.
Štóž chce swěta přećel być, tón budźe Boži njepřećel.
Ćim wažniše je w našim regionje šěrokopasmowe wužiwanje interneta.
Tež pedagogiskim fachowym mocam a wukubłancam stejimy ze słowom a skutkom po boku.
Industrializacija sewjerneje Łužicy přeměnja wot kónca 19 lětstotka krajinu a žiwjenske wobstejnosće wobydlerjow.
Ty dźěše wutoru do Islandskeje.
Wuchadźišćo za to tworješe zapisanje do datoweje banki Unicode CLDR.
Naprawy kaž wutwar pěstowarnje, šule, hospodarstwa, cyrkwje atd. su dale trěbne.
Na zakładźe tutoho protokola hodźi so pozdźišo přepruwować, hač bě so při hłownym jednanju přećiwo zakonskim postajenjam přešło.
Trjebam lěkarski čaj.
Ach haj, sym cyle na našeho pomocnika zabył.
Na chětro napinacu čaru su so serbscy młodostni njedawno nastajili.
Za jedyn zhromadny hłós wšitkich Serbow, wšojedne hač su ewangelscy, katólscy, němskorěčacy abo hač zwonka Łužicy bydla!
Tajkich, kotřiž za pjenjezy wojuja, njejsu hižo znali.
Jutry su lětsa w měrcu.
Što z wobrazom chce?
Moje konkretne projekty, z kotrymiž chcu Was za moju kandidaturu zdobyć, budu w přichodnych měsacach krok po kroku na tutej stronje wozjewić.
Haj, tajke něšto móžeš tež w serbskej Łužicy dožiwić.
Snano zwisowaše to z tym, zo su tam štyrjo aktiwni zapósłancy krajneho sejma a jedyn bywši zapósłanc diskutowali.
Jezus modleše so: Wótče, chceš-li, wzmi tutón keluch wote mnje; nic pak moja, ale twoja wola so stań!
Danojo dóstawaja eksplicitny škit přez krajnu wustawu Schleswigsko-Holsteinskeje.
Na woprawdźite swětłownje w Krabatowym regionje stej so Krabatowy młyna w Čornym Chołmcu kaž tež Krabatowy mlokowy swět w Koćinje wuwiłoj.
Rěčimy doma francošćinu.
Maturant je w pruwowanju zaprajił.
Při měnowej reformje zhubi Zwjazk Łužiskich Serbow nimale swoje cyłe zamóženje, čehoždla mějachu twarske dźěła přetorhnyć.
W 19. lětstotku so Smolerjec kniharnja prěni króć jako serbska kniharnja naspomni.
Serbšćina jenož hišće na wjesnej tafli?
Wona distancuje so wot ekstremnych politiskich myslenskich směrow a jednanjow.
Skupina namjetowaše, w online-słownikach móžnosć wutworić, hdźež hodźa so nowe słowa zapodać.
Takle rěka formula rěčnych mjeńšin.
Je trjeba, lěpšiny dwurěčnosće nazornje a skutkownišo popularizować.
Měnjeni su mjez druhim kubłarjo, nawodźa cyłodnjowskich poskitkow na šulach a sobudźěłaćerjo zarjadow.
W stanje ničo wjace njeje.
Zachowaj mje, Božo; přetož ja mam nadźiju k tebi.
Talerje běchu pomolowane z dudakami a wódnymi mužemi.
Fryco a Marika smykataj so po lodźe.
Nošer zaruča realizaciju prawniskich a zarjadniskich postajenjow k serbskorěčnemu hladanju a kubłanju dźěći w dźěćacych dnjowych přebywanišćach.
Strapacy njejsu 41 serbskich młodostnych zatrašili.
Šěsć litrow zmjerzliny zjě jedna wosoba w běhu jednoho lěta w Němskej.
Wo to je so jedne ze serbskich towarstwow postarało.
W Budyskim starym měsće su małe ptački porno tomu rědke, tež hdyž su zelenišća za starej měšćanskej murju.
Z wotzamknjenjemi wječorneje wyšeje šule skića so dalše šulske a powołanske kubłanske a wukubłanske móžnosće.
K mjeńšinam słušeja na přikład Zapadni Frizojo, Kašubojo, Słowjency a Serbja.
Što sej přeješ k hodam?
Naša pěstowarnja je w nošerstwje Serbskeho šulskeho towarstwa.
Kak chceće ze swojej stronu k zwoprawdźenju plana přinošować, kotre nadawki sće sej w naležnosći dali?
WUHLADKO wobswětli w swojim wudaću, što tuta konstelacija za přesadźenje serbskich zajimow w kraju woznamjenja.
Wuskutk toho pak su demencielne chorosće, kotrež so přeco husćišo zwěsća a hladanski personal kaž tež přiwuznych z nowymi wužadanjemi konfrontuja.
Zo so jeje najmłódši, kiž bě prjedy ze šle šoł, jako swětodundak a nic jako rjemjeslnik kwalifikowaše, jej wadźi.
Wočakowanje na saksku politiku bě, zo so namjety w zmysle rozsuda Serbow jedyn k jedyn přewzaja a ći štyri prěni kandidaća (z najwjace „serbskimi“ hłosami na mjenowanej lisćinje) so wot krajneho sejma wopodstatnja.
Wona informuje mjez druhim wo dokładnym połoženju w kompjuterowych syćach.
Wjeselu so, serbskich akterow a zarjadnišća zeznać.
K bliskim wólbam noweje sakskeje Rady za serbske naležnosće budźe župa "Handrij Zejler" swójskich kandidatow namjetować.
To běše zwjazk serbskich towarstwow a zwjazkow.
Wo spěchowanske srědki požada so towarstwo SKT Sakskeje kaž tež Braniborskeje.
Potom ryje so na tym městnje, hdźež dyrbi meja potom stać, dźěra za zdónk.
Klětu planuja tajke z inwesticiskim wobjimom 1,6 milionow eurow.
Čłonojo frakcije CDU kaž tež radźićelej Serbskeho wolerskeho zjednoćenstwa a Lěwicy jón wospjetowachu.
Rhön su horiny, kiž njejsu w našich mjezach tak znate.
Strukturna diskusija wo přechodźe projektnych sobudźěłaćerjow ze załožby do Domowiny njeje dotal k spokojacemu wuslědkej wjedła,.
Před wšěmi problemami ćěkać.
To drje změjemy špatne wjedro.
Zasadźenske móžnosće a šansy na wikach wodźika jako alternatiwneje formy ćěrjenja su předewzaćeljo a wědomostnicy wčera rozjimali.
Z mjenowanej naležnosću zaběrachu so wobdźělnicy dźěłarnički na digitalnej konferency.
Moja kolegina je sebi tobołu kupiła, najpisaniša w cyłym běrownje.
Ja sym na słužbnej jězbje.
Dźěćo je padnyła, staršej dyrbitej je tróštować.
Njejsym twoje prašenje rozumił.
Po jeho słowach měli jednorišo žiwi być.
Ze swojimi twórbami je serbske tworjace wuměłstwo prěni raz z folkloristiskeho wašnja wobhladowanja na nowy schodźenk zběhnył.
Sym bohaty!
„Respekt je, hdyž druhim popřeju, štož sam mam.“
Wón skutkuje tež jako solo-gitarist na koncertach we Łužicy a zwonka njeje.
Jeje nan je zarjadniski přistajeny.
Nazyma je najrjeńši počas.
Pod hesłom "Sobuskutkowanje a zamołwitosć" so za to zasadźimy, zo měšćanske zarjadnistwo wobydlerski angažement jako šansu rozumi.
Gmejna ma 870 wobydlerjow, bjez Miłoraza budźe jich 200 mjenje.
Njejsy ty to wědźał?
Za saksku Łužicu zamołwity nošer idejoweho wubědźowanja wozjewi wotpowědnu namołwu 15. měrca.
Cyłkownje přiswoja sej wokomiknje 585 pěstowarskich dźěći serbšćinu na zakładźe tuteje koncepcije.
Wona ma składnostnje 100. róčnicy znowazałoženja Mišnjanskeho biskopstwa w lěće 2021 nastać.
Wobrazy pak jenož po potrjebje wužiwaja, na přikład při wuswětlenju chłostanskeho delikta.
Najwjace eksponatow přiwjezechu misionarojo mjez 1878 a 1940 do Ochranowa.
Chorwatski zemjan sta so z oficěrom a stupi pozdźišo do słužby sakskeho kurwjercha.
Nowy ultrazwukowy system je tu.
Tak móža so trajnje składować a zjawnje wužiwać.
Po dotalnym rjadowanju pak měješe sej to rada žadać.
Małeho knefla znaje mjeztym kóždy čitar.
Pućowanske šćežki a rěčki wjedu do dožiwjenskeje podkopki w Merkersu w Durinskej.
Popušćenje spěchowanja móhło to docpěte wohrozyć.
W minjenych lětach bu čara wot pólskeje mjezy nimale hač do Wojerec za dwukolijowje wutwarjena a elektrifikowana.
By ty prajił, zo bychmy dosć temow měli za wosom hodźin serbskeje telewizije wob měsac?
Skoču do róle wobhladowarja a natwarju wšitko tak, zo mje zabawja.
Z Němskeje, z Berlina.
Jezus dźeše wučomnikam: Ja sym z wutrobu sebi žadał, zo bych jutrowne jehnjo z wami pojědł, prjedy dyžli ćerpju.
Tole stawa so jako reakcija na wěste wašnje rěčenja při mjenowanju noweho zapřijeća abo na zakładźe wěsteje gesty.
Někotre šnóry su tak stare, zo su je hižo praprapraprawowki nosyli.
Njehladajo na rěčnu specializaciju WITAJ-skupin dyrbja kubłarki powšitkownym kubłanskim nadawkam a žadanjam wotpowědować a dźěćom wobsahi Sakskeho kubłanskeho plana sposrědkować.
Nic wy to sće, kiž rěčiće, ale wašeho Wótca Duch to je, kiž přez was rěči.
"Je so Jězus tež rady ze swojimi přećelemi hrajkał?"
Ja jědu druhdy z kolesom, z motorskim, z nadróžnej abo z podzemskej železnicu na dźěło.
Žadamy sej, zo so nadawki tam, hdźež je to prawnisce móžne, wosebje regionalnemu hospodarstwu wudźěleja.
Je jasne, zo wona přińdźe.
Zo njetrjebali při druhich předewzaćach Zwjazka na dobro brunicowych kónčin lutować, planuja přidatne zesylnjace srědki za jednotliwe ministerstwa, rjekny politikar CDU.
K njej měješe wona wosebje wuski poćah.
Kotre mjeno bě drje sej naš direktor dr. Frido Mětšk za nju wumyslił?
Tuž rjeknychu wučomnicy mjez sobu: Je jemu štó jědź přinjesł?
Při tym pomha dale stat z pjenjezami, zo by to woprawdźe móžno było.
Tutón je hišće žiwy.
Wobchad je přetorhnjeny.
K tomu přińdźe jedyn serbski duchowny na wuměnku.
Tež za mnohe tak mjenowane małe ludy běštej pačenje cyrkwje a wutworjenje konkurowacych konfesijow na spočatku nowowěka wažna cezura, kotraž k hłuboko sahacym socialnym a kulturnym změnam wjedźeše.
Rada za serbske naležnosće
Za zachowanje mnohostronskeho mozaika z lěsnateje a wotewrjeneje krajiny měł so lěs wosebje na mało strukturěrowanych ratarskich płoninach rozšěrjeć.
Chceće powěsć zawostajić?
Zwjazkowe předsydstwo powoła nawodow a zastupowacych nawodow institucijow, kotrež w nošerstwje Domowiny su, jako wosebitych zastupjerjow w zmysle § 30 Byrgarskeho zakonika a je wotwoła.
Hdy by twój bratr, twojeje maćerje syn, abo twój syn abo twoja dźowka abo twoja žona na twojim klinje abo twój přećel, kotryž by tebi luby był kaž twoja duša, skradźu tebje narěčeć chcył a prajił: Pójmy a słužmy druhim boham, njezwol jemu a njeposłuchaj jeho.
To je tohorunja wažny faktor.
Tam bě ryćer Měrćin swój stan natwarił.
Před twarjenjom móža sej dźěći na małym hrajkanišću hrajkać.
Rěčna zawěra bu wobšěrnje saněrowana.
To su wosebite duchi – třo něhdyši serbscy wjerchojo, kotřiž njeběchu kmani, swój lud nawjedować.
Móžu wosebje derje třěleć a hru přewidźeć.
Vattenfall AG přinošuje z po wšěm swěće najmodernišimi milinarnjemi na zakładźe brunicy a z prěnjej pilotowej milinarnju w Čornej Pumpje, kotraž bjez wuhlikoweho dioksida produkuje, wuznamnje k wuwiću a profilowanju energijoweho stejnišća we Łužicy.
Tam čakachu hižo na mnje.
Jeho najstarša ćeta přińdźe z Njedźichowa.
Domowina budźe z hosćićelku swětoweho kongresa CIOFF w lěće 2014 we Łužicy.
Wulke su skutki Knjeza; štóž je přeslědźi, ma spodobanje na nich.
Róžk je za hobra přemały.
Dale předstaja někotre sceny dźěło biskopa Bena w Mišnje a jeho wopyt w sydlišći při Satkuli.
Na tón dźeń budźe Bóh to potajne ludźi přez Chrystusa Jezusa sudźić.
A mjenowaše přikładaj, zwotkel móhli srědki za financowanje žadanja młodostnych přińć.
Po nim je serbske mjeno dóstał.
Tole měło so přez narodnu rěčnu konferencu stać.
Jezus rjekny slepemu: Woteńdź k hatej Siloah – to je přełožene: pósłany – a wumyj so!
Pojědźemy dźensa k lěkarjej.
Jezus wza dźěćo za ruku a rjekny jemu: Talita kumi!
Wowka Marije hižo je wósomdźesat lět stara.
Bóh je z tobu we wšitkim, štož činiš.
Rjekowske město, kaž wone dźensa rěka, je jeničke muslimske sydlišćo tule na wuchodźe, kotrež je so wuspěšnje přećiwo wójsku bosniskich Serbow wobarało.
Ja sym twoja starša sotra.
Direktorka Serbskeho muzeja jemu přihłosowaše a doda, zo su loni 15 000 hosći witali.
Wój dźěłatej kóždu njedźelu popołdnju w kofejowni.
Bamž namołwja młodostnych, jara wótře na so skedźnić.
Ja wozmu radšo margarinu.
Šulscy koordinatorojo su na wuhotowanju a zwoprawdźenju šulskeho programa aktiwnje wobdźěleni.
Bywše konsumowe předawarki ze Zakrjejca běchu runje tak pódla kaž gmejnska sotra na Łastojčce.
Při tym jim wuraznje doporuča, dźěćom wučbu po koncepciji 2plus zmóžnić, zo móhli so jich hižo přiswojene rěčne zamóžnosće dale intensiwnje spěchować.
Naši susodźa přenajeja dwustwowe bydlenje.
Wottam bu nam wotpowědna potrjeba signalizowana.
Ličba šulerjow je po regularnym zawjedźenju koncepta 2plus moderatnje stupała.
Sprawnje prajene so starosću, kak a za čo budźemy pjenjezy wudawać.
Ta skibka je tołša hač ta tamna, mam to radšo, hdyž je skibka chlěba tołša.
Smój 25 lět dołho zhromadnje za serbski rozhłós dźěłałoj a so přez to spřećeliłoj.
Skoro nimowólnje kliknje na stronu krajneho zarjada za statistiku, potom pak zaměrnje na wobraz swojeho wokrjesa a so do ličbow statistiki zanurja.
Dalše informacije k škitej tuteho znamješka namakaće we wšelakich dypkach a we wućahu z registra.
To su nopašk, šalka, škleńca, taler, talerk, škla, šklička, kana, karan, bleša a hornc.
Moja přećelka zajimuje so jara za powołanje papjernikarja.
A ja smědźach so rozžohnować a prajach.
Dotalna šefredaktorka wěnuje so połnje disertaciskemu studijej wo sociolinguistiskich prašenjach daledawanja serbskeje rěče.
Zdobom je zarjadniski centrum a přewza zamołwitosć za wokolne komuny.
Jeje spad drje je zakład za jeje wulku móc a za to, zo wot Hrubjelčic do Wownjowa něhdy 28 młynow dźěłachu.
To je wujimk z dźěławosće Domowiny po 18. hłownej zhromadźiznje.
Tele informaciske łopjeno ma štyri króć wob lěto wuńć.
K swěrnym serbskim kemšerjam w Budyskej Michałskej cyrkwi słuša hižo wjele lět Helmut Gros z Dźěžnikec.
Rěčny centrum WITAJ dźěła w dwěmaj wobłukomaj z młodostnymi.
Tu widźiće wjacore wusyłanja z koncertneje žurle.
Hesło programa rěka „Circus Maximus Sorabicus“.
Hdyž smy sylne dosć, wabja nas staršej na prěnje lětanske pospyty z hnězda.
"Widźiće, tak derje so tym Serbam dźe!"
Njeje dowolene, při hraću partnera wuměnić.
K dźěłowym nadawkam słuša přewzaće nadawkow realizacije projektow w Hornjej a Delnjej Łužicy na zakładźe kooperaciskich zrěčenjow.
Čłon zwjazkoweho předsydstwa Jan Nuk zakitowaše žadanje, kubłanišća do swójskeho nošerstwa přewzać.
Zarjadowarjo so samo boja, nowinarjam ličbu wopytowarjow mjenować.
Wobšěrne zwičnjowanje a splećenje wšitkich poskitkow do syće je zakładne wuměnjenje za to.
Wosebje z konceptom wuwića "Wosom wsow – jedna wosada" smy sej material nadźěłali.
Šuler je posledni bus zakomdźił.
Zawěsće njebudźe stajnje lochko w studiju zdobytu wědu wuknjacym tak rozkłasć, zo tež wšitko rozumja.
Předewšěm kubłanje w pěstowarni a šuli kaž tež zaručenje trěbnych wučerjow běštej předmjet wuradźowanjow.
Nimo toho móže so wobchodniska dźěławosć za rěč, wuměłstwo a kulturu Serbow wosebje wuznamnych institucijow a zwjazkow spěchować.
Tohodla poskićamy našim studentkam a studentam praktiske, fundowane wukubłanje, kiž kompetencu a wědomje za maćernu rěč a kulturu wuwiwa a skruća.
My spěchujemy Certifikowanje serbskorěčnych kmanosćow po Zhromadnym europskim referencnym ramiku za rěče w Delnjej Łužicy a Hornjej Łužicy z wotpowědnej webstronu.
Tak móžachu składnostnje połstateho załoženskeho jubileja Maćicy zakładny kamjeń za nowotwar w stilu zažneje renesansy połožić.
Dóndźech k wowce a dźědej do Fabriki.
Wy rozsudźiće, štó w přichodnych pjeć lětach Waše zajimy w Budyskej měšćanskej radźe, w gmejnskich radach a we wokrjesnym sejmiku zastupuje.
(2) Wokrjesny sejmik rozsudźi wo wšěch naležnosćach zawoda, kotrež hódnotowe hranicy kompetency zawodoweho wuběrka po § 5 wotst. 3 překroča.
Njedundajće!
W bibliografiji namakamy wšě wažne serbskorěčne title a druhorěčne publikacije z wobsahowym poćahom k Serbam.
Na kolesowarskim puću widźiš wjele kolesow.
Přećeljo rozumja so bjez słowow.
Staj wój cyle samaj ryłoj?
Dokładnje před 60 lětami so sroka a hawron ansambla prěni raz publikumej we folklornej rewiji pokazaštej.
W Budyšinje je mór wudyrił – čorna smjerć.
Škit mjeńšin a zachowanje jich kultury a rěčow je Němskej wobohaćenje.
Kolesowanje po holi bě nětko zabyte.
K městnam jich skutkowanja słušachu na přikład Karibiske kupy.
Wón chce pjenjezy ze swojimi pacientami zasłužić.
Rada je na dobu legislaturneje periody Sakskeho krajneho sejma wolena.
A druhdy wotměwa so tu w muzeju tež koncert.
Předpisy ze stron kraja a zwjazkoweje politiki nas w našich prócowanjach zamjezuja.
Dźensniša temperatura njeje žane přirunanje z wčerawšej horcotu.
Nochcu ju napancać!
Dokument bu 15. februara 2016 wot wšitkich třoch spěchowarjow podpisane.
Zwisuje to wosebje z tym, zo da so z pomocu skrótšenki wotpowědna wěc wjele jednorišo, a přiwšěm runje tak eksaktnje, wuprajić kaž z druhim pomjenowanjom.
Gmejna Hamor chce strukturnu změnu we Łužicy dołhodobnje sobu postajeć a wuhotować.
Na zakładźe špatneho wjedra wulět wupadnje.
Olympiske hry wotměwaja kóžde štyri lěta.
Wašej rjanej holcy přińdźetej z Nadźanec.
Přizjewiće so tam nanajspěšnišo pola sakskeho krala Awgusta Sylneho.
Kosće wobsteja z jara stabilneho materiala.
Wo předsydach so praji, zo maksimalnje jenož poł dnja dźěłaja.
Při tym njewupraji jenož wuslědk abo produkt něšto wo poradźenju wuknjenskeho procesa, ale tež puć, kotryž sebi šuler wuzwoli.
Tola tež dźěći same chcedźa wědźeć, hdźe wone steja.
To chcemy z pomocu wobydlerjow wuslědźić, wón podšmórny.
Sej klasiku w kombinaciji ze škleńčku wina lubić dać je za mnohich přećelow hudźby genialna kombinacija.
Město teho dyrbjeli prajić: Jelizo Knjez chce, smy žiwi a chcemy to abo wono činić.
Na nas čaka mnoho nadawkow a wužadanjow, jeli chcemy šansy, kotrež strukturna změna za naš region a za nas Serbow skića, wužić.
W běhu naslědnych tydźenjow tworja so w kreji tutych wosobow dopokazujomne antićěleska přećiwo borelijam.
Zawodowe wustawki za Němsko-Serbske ludowe dźiwadło Budyšin
Wobkedźbujemy wuwiće połni starosćow.
Němsko-Serbske ludowe dźiwadło je ze swojim wuměłskim profilom a swojej koncepciju w Němskej jónkrótne.
Hłuboko hnuta je so mać wot dźěsća rozžohnowała.
Ja wo to prošu, zo by waša lubosć dale a bóle přiběrała w póznaću a nazhonjenju, zo byšće wy pruwować móhli, što by to najlěpše było, zo byšće čisći a bjez poroka byli za Chrystusowy dźeń.
Wona je so bóle za swoje serbske korjenje horiła.
Hižo po měsacomaj pósłachu jeho na Chróšćansku šulu, hdźež bě rjadowniski wučer 4. lětnika a pioněrski nawoda.
Jeho přećelka tehdom hižo w susodnej wsy do pěstowarnje chodźeše.
Tu ničo krjepić njetrjebam.
Wuhlady su zaćěmnjene.
Kubłarka wobkedźbuje zwonkarěčne formy zwuraznjenja (gestiku a mimiku) kóždeho dźěsća a staja swoje wobkedźbowanja do zwiska z jeho rěčnym wuwićom.
Wot 1993 je Załožba za serbski lud jenički towaršnik Ludoweho nakładnistwa Domowina t.z w.r.
Přińdźe hodźina, w kotrejž wšitcy, kiž w rowach su, budu jeho hłós słyšeć; a póńdu won ći, kiž su dobre činili, k horjestawanju žiwjenja, kiž pak złe su činili, k horjestawanju sudźenja.
Woni zwutorhachu kolije hač do Třělan, zničichu telefonowy powod a signalowe připrawy.
Serbske Nowiny su hornjoserbski dźenik.
Přinoški hodźa so po nadpismach, tematiskich skupinach kaž tež po jednotliwych słowach abo gramatiskich hesłach přepytać.
Pohon w sebi čuć, tworićelsce skutkować.
Kopjeno njeje prawy schow za čerwjeny rubin.
Lisćiny wobdźělnikow su hišće na šulach, a wobsteji dale móžnosć so do nich zapisać.
Ja sym solotej změšał.
Tež požadanje jako přidružnik je móžne.
Marta rjekny: Haj, Knježe, ja wěrju, zo sy ty Chrystus, Boži Syn, kiž je na swět přišoł.
Nětko předleži skónčnje pisomne stejišćo Domowiny a Rady za serbske naležnosće Braniborskeje.
Najmjeńšu kósć namakamy w čłowječim wuchu.
Najprjedy nastajichu při jězoru někotre budki.
Sym hižo wjele požadanjow wotpósłał.
Župy a towarstwa běchu sydom wosobow pomjenowali.
Woni měli k swojemu škitej a škitej třećich předewšěm wodźizny na žadyn pad dale njezamjezować abo nad nimi njetwarić.
Ja sym Knjez, kiž znamjenja wěšćakow zniči a wěšćerjow k błaznam sčini.
Praksa je tajka, zo dźěłam wob tydźeń 30 hodźin.
Produktiwne rěčne zamóžnosće přepytujemoj z pomocu přewjedźenja interviewow w serbskej a němskej rěči.
W pjatym interwalu su sej dźěći hižo solidne receptiwne zamóžnosće přiswojili.
Jedyn chlěb tyknych do nachribjetnika.
Něhdźe sto přitomnych rozjimachu namjety a wuzběhowachu rozdźělne pozicije.
Lubuju Knjeza, přetož wón słyši hłós mojeje pokorneje próstwy.
Přichodnje chce sylnišo projekty wo serbskej kulturje do wučby zapřijeć.
Kubłar wobchadźa z dźěćimi, kotrež so rěčnje lědma zwuraznjeja, wosebje čućiwje, bjez toho zo by je nućił rěčeć.
Přirjadowane je kubłanišćo zarjadej LaSuB.
W Budyšinje skutkuja na tutym zakładźe dale Serbski ludowy ansambl, Němsko-Serbske ludowe dźiwadło, Ludowe nakładnistwo Domowina a Serbski institut.
Wosebje intensiwnje wospjetuja standardizowane wobroty.
Rozprawa pokazuje na tajke stukturnosłabe kónčiny.
To so mi nochce wěrić!
W prjedawšich časach njejsu sej ludźo wo tym wjele mysli činili.
W padźe wuzamknjenja čłona přewozmje jeho zastupjer hłosowanske prawo.
Tež wšědny dźeń Wašeje swójby so změni.
Nimo toho je Serbski gymnazij jeničke hornjoserbske gymnazialne kubłanišćo serbskeho ludu.
Tole so ze stron města dale podpěruje.
Wón słužeše po šuli najprjedy jako wolacy na knježim dworje a nawukny powołanje knihiwjazarja w Niskej.
Wozmu radšo margarinu.
Přetož tute financowanje njeje jenož nadawk Sakskeje:
Wy póznajeće prawdu, a prawda was wuswobodźi.
To njebě bjez woprawnjenja.
Wobaj dźěštaj jako misionaraj do Wulkomorawskeho mócnarstwa.
Kak je po zakładnej šuli ze serbšćinu dale šło?
Ale kelko ludźi pomha jim a podpěra jich w pozadku?
Tuchwilu bědźa so tež tam z pohórnistwowymi škodami.
Za to trjebam horcu pěc.
Tak su wšitcy serbsce rěčacy, wosebje pak tež žurnalisća a přełožowarjo, spisowaćeljo a wšitcy druzy pisacy stajnje na dalewuwiću rěče wobdźěleni.
Kóždu njedźelu a kóždy swjaty dźeń su serbske a němske kemše.
Hač do 15. septembra kupanska sezona při Klětnjanskim, Delnjowujězdźanskim a Hamorskim přibrjohu traje.
Smy w sto lětach sto wsow zhubili.
Serbow zastupuja předsyda Domowiny, zastupjer Delnjoserbow z Braniborskeje a dalši zastupjer Domowiny ze Sakskeje.
Žro kursa je, wjesć jich k wěstemu wobchadej ze socialnymi medijemi w interneće při wobchadźenju ze swójskim smartphonom.
Mam hudźbu wosebje rady a hraju w orchestrje na ukuleli.
Na zbožo njeje so nichtó zranił.
Tu so namaj lubi.
Po tym so wutwar widźomnje spomali.
Tohodla dyrbja młodostni do toho zwučować móc, měnješe jedyn přitomny.
W lěće 1969 so historiske dźiwadłowe twarjenje rozbuchny.
W Budyšinje su zaměstnjene Serbski muzej, Serbski kulturny archiw a Serbska centralna biblioteka.
Kak móžu će zwjeselić?
Łužica měła so z pilotnej kónčinu za digitalizaciju 5G stać.
Powobličenja za prawdźepodobne wuwiće ludnosće so ryzy demografisce po metodźe komponentow modelěruja.
Łužicy přisłušeštej k wuchodoeuropskej krajinje kładźitych chěžow.
Dale poskića so zwučowanja, kotrež su na rozšěrjenje słowneho składa rjadowniskeho cyłka wusměrjene.
W hospodarskim planje załožby za běžne hospodarske lěto je za projekt 614 tysac eurow zaplanowanych.
Přičina za skerje njezwučene wašnje wusyłanja je "Serbski tydźeń" w kulturnej stolicy Europy.
Naša ruka je wupřestrěta.
Na, što měniš?
Zalinkowane strony buchu na móžne zranjenja prawow pruwowane, štož pak njebě date.
Po jeho pokiwach započa wón w swojej dźěłarni w Nydeji sam dudy twarić a porjedźeć.
Zo bychu so dźěćom dalše serbskorěčne rumy wotewrěli, słuži časopis tež jako akciski medij.
Zaso je mje jedna kałnyła.
Połna zrudoby a bjez frinkolateje mocy poda so Jasnička na puć.
Hačkuliž maja wjele předewzaćow mzdy swojich přistajenych hišće polěpšić, njemóže so niwow dochodow w mnohich branšach w našim regionje z městami Drježdźany, Berlin abo Stuttgart přirunać.
Wo tym informowaše nowinski rěčnik.
Sym lěkar móra.
Wobydlerjo Mnichowa běchu jara zbožowni přez kónc wójny, dokelž njetrjebachu so woni nětko wjace schować.
Do toho dźěłaše jako swobodna docentka na fachowych šulach za socialne a wuwučowaše psychologiju, sociologiju, pedagogiku a komunikaciju.
Zajimawe wěcy pak zwjetša w zakrytym čakaja.
Rěč wodźi mjezyčłowjeske jednanje.
Wobmyslenja spyta wuwróćić z wuslědkami swójskeho wobkedźbowanja dźěsća, z nazhonjenjemi z druhimi dźěćimi abo z druhimi staršimi resp. z rezultatami přirunajomnych wědomostnych studijow.
Wój stej cyłu nóc přespěwałoj.
Tute kónčiny so k 69 % přez ratarstwo wužiwaja.
Nimo toho mi žołdk korči.
Zapósłanc Hajko Kozel so hižo wjele lět wo to prócuje.
Smjerdźi za starymi jerjemi.
Na wšědnych twarskich a montažowych rozrěčach mamy paralelne dźěła mjez twarskej a procesowej techniku derje koordinować.
Na 14 hrajnišćach po cyłym měsće předstaji wjace hač 900 šulerjow a šulerkow z Łužicy 45 programow.
Znjesu kritiku.
Ty hrabaše lisćo figowcow.
Bliši přiwuzni kaž tež přisłušnicy wěstych powołanjow kaž lěkarjo maja prawo, wuprajenje zapowědźić.
To płaći na přikład za naprawy za nowe wuhotowanje stajneje wustajeńcy abo za dźěło z wopytowarjemi a skupinami wopytowarjow.
W zhromadnej rozmołwje móžetaj z lěkarjom wo dźěsću rěčeć.
We wobłuku sobustawskeje zhromadźizny Kulturneho towarstwa Ćisk zhladowaše předsyda na aktiwity zašłeho lěta a předewšěm na swjedźenski tydźeń składnostnje 20lětneho wobstaća towarstwa wróćo.
Wjelki słušeja k Braniborskej.
Hižo w prěnich lětach wobstaća nahromadźi so nahladna zběrka starožitnosćow.
Wažnu składnosć k tomu skića WITAJ-projekt z tym, zo dźěći zaso serbšćinu wuknu a zo móžnosće wobsteja, serbšćinu potom tež dale spěchować.
We wochěži so pali!
Nawjazujo na to předpołoži so prognoza trěbnych wučerjow hač do lěta 2025 kaž tež analyza wo wukubłanju wučerjow na Instituće za sorabistiku Uniwersity Lipsk.
"Lěto do zahajenja šulskeho časa" rěka brošurka, kotraž w lochkej rěči na prašenja staršich wotmołwja.
Dochody a wudawki su jednotliwym wěcnym nadawkam přirjadowane.
Kaž tež biblioteka nasta archiw na zakładźe zběrkow Maćicy Serbskeje.
Dźensa smy dla wólbneje dobyćerki přepozdźe na dźěło přišli, dokelž běchu dróhi zatykane.
Chemiske hnojiwo je škódne za pódu.
A na kóncu praji: "Hdy by ty, dźěćatko, w Serbach so narodźiło, tebi by pola nas wěsće so zalubiło!"
Słuchana balada je jara melodiska.
Zdobom so z tym Zwjazkowa republika Němska oficialnje załoži.
Hamorski wjesnjanosta festiwal wita.
Fachowy poradźowar podpěra šulskeho koordinatora.
Wašej rjanej holcy přińdźetej z Porchowa.
Kónc 1920tych lět přenjesechu so knihi do towarstwoweho domu Sorabije w Lipsku.
Ty sy móhła wšitko změnić, ale njejsy na mnje słuchać chcyła.
Wot 16.8.2018 sem wobohaći zběrka wjacorych historiskich knihow Serbsku centralnu biblioteku.
To pak je jedne přitrjechjace přirunanje.
Nimo toho so směrnica SMI wo spěchowanju regionalneho wuwića tež za wuwiće w serbskim sydlenskim rumje nałožuje.
Prózdnjeńcowe zwěrjo lěta je wšědna prózdnjeńcowa kuntwora.
Přez indiwidualne spěchowanje wotpowěduje wyša šula wukonowym wuměnjenjam dźěći a młodostnych.
Zdobom je serbski sydlenski teritorij Braniborskeje a Sakskeje za Domowinu jeje jednotny hłowny skutkowanski wobłuk.
Na wučerjow, kotřiž dźěłaja w team-teachingu, stajeja so wulke naroki nic jenož nastupajo fachowu, ale tež na rěčnu kompetencu a metodiku podawanja fachoweje wučby.
Samo na sebi njebě to rozsud ze swójskeje wole, tak kaž njemóže žiwjenje z wuhlom być nihdy rozsud bjez nućenja.
Naša najrjeńša holca přińdźe z Dźibrachćic.
W Delanach rosće mnoho štomow a rostlinow.
Zawod je nam předpisał, zo dyrbimy nowu tworu na wiki přinjesć.
„Ja će njeprošu, zo by jich ze swěta wzał, ale zo by jich zachował před złym.“
Analognje k tomu wuwi so tež katolske serbskorěčne pismowstwo.
Z čim da móžu was zabawjeć?
Hižo w času nadźěłanja nowele běše bytostne prašenje, zakonsce definowany sydlenski rum Serbow znowa rjadować.
To bě jara zymne witanje.
Informowaše zdobom wo serbskim komunalnym programje Sakskeje.
Wón rěčeše wo nowych šansach, dokelž so charakter wsy zachowa.
8. sylniše zapřijeće biosferoweho rezerwata jako posrědnika we wzajomnej wuměnje mjez zarjadom biosferoweho rezerwata a ludnosću
Wony Tobias je rěčnje jara wobdarjeny.
Bych drje móhł praksu w Budyšinje wočinić, nochcych pak jenož zuby ćahać.
A Mójzas prošeše za lud.
(4) Wjednistwo dźiwadła ma přisłušnemu fachowemu zarjadej a wokrjesnemu financnemu zarjadnistwu naćisk hospodarskeho plana sposrědkować.
Cyłkowna suma za nakup drasty wučinja 257 000 eurow.
Wona je studij z magistrom artium wotzamknyła.
Čehodla tu stražujetaj?
Rozsudne na tym wšak bě, zo su ludźo swój strach přewinyli.
Na Akademiji za zjawne zarjadnistwo Swobodneho stata Sakskeje poskića so zaso dalekubłanske zarjadowanje.
Ze skóržbu chcedźa tomu zadźěwać, zo LEAG jamu na sewjer rozšěri, a chcedźa krajinu we wokolinje před wusušenjom škitać.
Dokelž dyrbimoj stražować.
Woni wobchadźeja ze starobje wotpowědowacym zakładnym a fachowym słowoskładom diferencowanje, zamóža na składnosć wjazani swobodnje rěčeć kaž tež w partnerskich a skupinskich situacijach po zakładnych prawidłach komunikować a wužiwaja hłós, mimiku a gestiku wotpowědnje situaciji a adresatej.
Moja mać ma kopańcu tež rady, ale hišće radšo spěwa.
List je hnydom do papjernika pućował.
Mi je apetit zašoł.
Wo tym swědči mj. dr. 2006 wudaty „Němsko-hornjoserbski słownik noweje leksiki“ (H. Jenč, A. Pohončowa, J. Šołćina).
Za hospodarske, kasowe a zličbowanske naležnosće, za wotličenje kaž tež za pruwowanje wotličenja załožby so nałožuja za statne zarjadnistwo Swobodneho stata Sakska płaćiwe postajenja.
Dóstawa 50 eurow na tydźeń.
Biskop Timmerevers měni, zo njeje woteběranje sobustawow žana přičina rezignować.
Wot klasiki, zynkow dudow, hudźbnych drohoćinkow z bubonom, wiolinu a cembalom, talentowanych dorostowych wuměłcow hač k wjesołej a měrnej jězbje do zašłosće Serbow a Kelten slubješe program wosebje mnohostronsku wotměnu.
Předmjet projekta stej dwaj dotal njewozjewjenej rukopisaj ze 17. lětstotka.
Samo w knježerstwowym programje AfD za Saksku steji pod wosebitym dypkom.
Dokument předležeše w ćišćanej formje.
Krótko po tym zbankrotowa tež Serbski hospodar.
Tole pokazuje, zo bě wón pobožna a nahladna wosobina.
Dźěćo je chětro žałosćate.
Mjez bywšimi přistajenymi běchu tež dźěći a wnučki dźěłaćerjow.
Moja sotra studuje w Kamjenicy sport.
Štó je hdy serbšćinu pola ISO přizjewił?
Zastupjerjej Rěčneho centruma WITAJ wopytaštaj zhromadnje ze šulerjemi a wučerku Serbskeje srjedźneje šule Radwor 14. mjezynarodny filmowy festiwal "Šibałc" w Kamjenicy.
Kóčka spi na blidźe.
Z tym chcemy swoje aktiwity w tutym wobłuku hišće lěpje koordinować.
„Kak to jenož praju?“ płaći 14,90 eurow a je w Smolerjec kniharni a w internetnym wobchodźe Ludoweho nakładnistwa Domowina na předań.
Kak je so serbske lajske dźiwadło w běhu 40 lět wuwiło?
Přez poražku němskeho fašizma wuchowa so serbski lud před hrožacym fyziskim zničenjom.
Na rjany a woblubowany nałožk so z tutym kruchom za dźěći hudźbnje nawjazuje.
Při tym pokaza wón na wšelake móžnosće.
Zwěsćamy, zo wjetšina ludnosće wo eksistency mjeńšin w Němskej ničo njewě.
Studowaše pilnje a tak bu jemu Wilhelma Pieckowy stipendij za wurjadne wukony spožčeny.
Dźensa přińdźe monter tepjenjow.
Předsyda Domowiny skedźbni na to, zo je sakske statne knježerstwo serbske zajimy wobstajnje sylniło.
Při tym wužiwaja internatni wobydlerjo wosebitu składnosć ke komunikaciji w serbskej rěči a k pohłubšenju swojich serbskich rěčnych znajomosćow.
Dale překwapi jich klankar Měrćin Krawc ze stawizničkami a interaktiwnej hru "Princ z hroznym pohladnjenjom".
Što zwjazuje wobzamknjenje a ideju?
Wjesne zhromadźenstwa wobstejachu w zašłosći přewažnje z burow, małoratarjow a chěžkarjow, kiž sej na polach, we wokolnych cyhelnicach, skałach abo w šamotowni swój wšědny chlěb zasłužachu.
Zachować ma so dróha ze Slepoho do Miłoraza.
Rady tež při posrědkowanju pomham, wón doda.
Dokelž mamy nadźiju na žiweho Boha, tehodla so tak jara prócujemy, přetož Knjez je Zbóžnik wšitkich čłowjekow.
Bóh dawa mudrym jich mudrosć a rozumnym jich rozum.
Wone bě pak rapidnje na substancy zhubiło.
Serbski kulturny turizm z. t. je z čłonom w regionalnych turistiskich towarstwach Delnja Łužica, Błóta a Hornja Łužica-Delnja Šleska.
Hdyž widźu gymnastiku w telewiziji, sym přeco jara wjesoła.
W awgusće so nowe wukubłanske lěto zahaji, za kotrež móža so zajimcy hižo požadać.
Horjeka mjenowany proband wužiwa w serbšćinje dźewjeć werbow, z nich je wosom werbow pohiba.
Chceš radšo jěsć steak?
Što ma zakład diskusije tworić?
Wot lěta 2012 wudawa SŠT kóžde poł lěta staršiske listy tež delnjoserbsce a němsce.
Žadyn druhi zakład njemóže nichtó połožić chiba tón, kiž je połoženy, kotryž je Jezus Chrystus.
Prezentacije – dwanaće z wobłuka tworjaceho wuměłstwa, tři literarne čitanja kaž tež koncert – wuwabja z wěstosću nowe prašenja, tež k zaznaću.
Hdyž poskićuje Škleńčana manufaktura w Drježdźanach nětko wodźenja w serbšćinje, móžemy rjec, zo je so w zašłych lětach woprawdźe něšto hibało!
Mjez nimi njebě pak žadyn zastupjer Domowiny.
Reparatura kolesa běše pak jara komplikowana a so njesměrnje do dołhosće ćehnješe, tak zo hakle po něhdźe 10 hodźinach zaso dale jěć móžachmy.
Tež časopisy so wudawaja.
Odyseja skulpturow dźěše dale.
Wunošk je jara dobry.
Potom nastanje zwisk k wotpowědnemu serwerej, kotremuž so daty sposrědkuja.
Pozicija jako predestinowana kónčina za wuběr měrjenišćow ekologiskeho wobkedźbowanja přirody w Sakskej ma so zachować a po móžnosći wutwarić.
W diskusiji bu jasnje, zo mjezsobna wuměna informacijow zajimam Serbow słuži.
Nětko bu zasudźeny a zajaty.
Škitny zaměr su postajenje, hač ke kajkemu rozměrej ma so w padźe podawka wulkeje wody wo škitne naprawy přećiwo wulkej wodźe prócować, zo by w tutym wobjimje bjez škodow wostało.
Gremij je dotal štyri serbski šule wopytał.
Tuž je mje wone tež přez cyłe žiwjenje přewodźalo:
Srědk skutkuje jenož wěsty čas.
Ach, póstowe hołbiki hišće předam, potom je kónc z nimi – nichtó je wjace njetrjeba.
Někotři praja, zo su přez třiceći kórcow kupili.
Serbski ludowy ansambl wobsadźi w orchestrje městno koncertneho mištra abo koncertneje mišterki.
Projektowe dźěło wobpřija dalekubłanja, materialije za pěstowarnje, projekty, rěčne kursy a wědomostne dźěłanje.
Skandal znjewužiwanja wón njenaspomnja, tež konkretne zwady nic.
Naju luby towarš pochadźa z Trjechowa.
Wot lěta 1999 nawjeduje wona chór Židźino z.t.
Wona je była rozžahła a tak jara zalubowana, zo hubjene stronki njewidźeše.
Dom bě ze wšěch stron wobstupjeny.
Za wopačne parkowanje ma so pokuta płaćić.
W Domje Domowiny we Wojerecach su šulerjo rady witani hosćo.
To zhonichu zastupjerjo Serbskeho sejma na rozmołwje ze znjeměrnjenymi wjesnjanami.
Domowina prócuje so přez wothłosowanje z akterami serbskeje politiki jednotne politiske wustupowanje Serbow docpěć a tak dźěło z druhimi politiskimi gremijemi efektiwnje na dobro serbskeho ludu wuwić.
Z nim sym nazhonił, zo mamy potencial a zmužitosć, tež wulke problemy rozrisać abo hoberske projekty kaž Europeadu, festiwale a CIOFF-kongres zmištrować.
To woprawdźe předaloko dźe.
Francoski kejžor bě tule do bitwy pola Budyšina wokolinu inspicěrował.
Jemu su wóčko wukałnyli.
Słyšiće, ženje wjac!
Hdyž pak počina w Němskej přezyma być, přećahnu do zymskeho kwartěra.
Po tym zo bu wučbnicowy rjad „Mlóč“ nakładnistwa Schroedel na zakładźe předźěłanych wučbnych planow we wěcnej wučbje za lětnik 2 do 4 jako licencne wudaće „Mlóč“ w Ludowym nakładnistwje Domowina aktualizowany, předleži nětko tež wěcna kniha za 1 lětnik.
Runje prašenje mjeńšinoweho škita je pralěwicarska tema.
Runje tak woblubowane kaž žonop samy su dźesaćlitrowske bowy, z kotrymiž so w kružnym wobchadźe na Schliebenowej za tutón kulinariski wjeršk wabi.
Njechach ći bolosće načinić.
Za čas twojeho praktikuma dźěłaš w Mjeńšinowym sekretariaće w Berlinje.
Šulerjo bydla w stwach z dwěmaj łožomaj a přisłušacym sanitarnym wotdźělom.
W Delnjej Łužicy a zdźěla tež w Slepjanskim regionje su sej kubłarki swoje serbskorěčne znajomosće zwjetša w intensiwnych rěčnych kursach přiswojili.
Stwa woznamjenja nam swět, smy sej po njón šli, nic, zo bychmy jón zawrěli, ale zo bychmy z nim žiwi byli.
Wothłós staršich je pozitiwny, a to mamy akceptować, rjekny Křesćan Korjeńk.
Smy wuběrkej jasnje prajili, zo smy z konceptom 2plus spokojom.
Tom bě sam.
Zawěsće hraješe při tym tež rólu, zo je předsyda Domowiny Dawid Statnik tónkróć jako načolny kandidat za CDU nastupił a nic za "serbsku lisćinu".
Jako konserwatiwnje orientowany zastupjer Serbow bu za druheho předsydu Zwjazka Łužiskich Serbow a naslědnika Arnošta Barta woleny.
Wobdźělić smědźa so města, gmejny a měšćanske dźěle serbskeho sydlenskeho ruma w Swobodnym staće Sakska, kotrež su w § 3 Zakonja wo prawach Serbow wupokazane.
Při rěčnych barjerach a ćežach so dorozumić – hač serbsce abo němsce – reaguje wnučk nic njesćerpnje, ale na přećelne wašnje a wobsylni a namołwja dźěći njehaćene dale rěčeć.
Kuratorij za tute myto je so w nalěću konstituował.
Domowina přewjedźe dnja 13./14. septembra 2018 konferencu k strukturnemu wuwiću we Łužicy ze serbskeho wida.
K njej słušeja fachowi poradźowarjo na šulach, zastupjerjo Sakskeho statneho ministerstwa za kultus a dalšich institucijow.
Wona je hižo wjele křižikow sadźiła, pruwowanje je skoro nimo.
Serbja we Łužicomaj słušachu k połobskosłowjanskim kmjenam, kotrež so wot 6. lětstotka sem mjez Wódru a Łobjom/Solawu zasydlichu.
K woprawdźitej łužiskej strategiji słuša tež serbskosć jako wuraz dwurěčneje krajiny a ludnosće.
Wěc je so nimokuliła.
Předsydka/předsyda Załožboweje rady dóstanje posedźenski pjenjez we wysokosći 300,00 eurow za posedźenje, na kotrymž je so wobdźěliła/wobdźělił.
Pomnik na česć Cyrila a Metoda postajeny, wuzběhny zwjazanosć Serbow z druhimi słowjanskimi ludami.
Běchmy drje na narodninach, njemóžachmy pak hač do kónca wostać.
Hač do 1996 so wšitke europske lěćne časy zjednoćichu.
Ty pak sy mi hłódne skoćo.
Wjeselće so w Knjezu kóždy čas, a zaso praju wam: Wjeselće so!
Pjenjezy běchu na hudźbnym hodownym nyšporje w Róžeńće hromadźili.
Wotwisnosć wot alkohola je strašna wěc.
Přeco hdyž cyble kraju, sylzujetej mi woči.
Z nětčišim wobrazom je organizatoram kamjeń z wutroby padnył.
Mjeńšinopolitiske wuwiće w Europje je postupowało.
Njejsu sej drasty we wobchodźe kupić móhli.
Klimowa konferenca UNO započnje so póndźelu.
Podpěruje wšitke iniciatiwy a projekty rewitalizacije serbšćiny.
My smy swójbu na prěnim dnju přewodźeli, jako prěni raz swój nowy són wuhlada.
Dla přeńdźenja kejžoroweho přikaza bu biskop Valentin wobskórženy a dnja štyrnateho februara lěta 269 k smjerći zasudźeny.
Zdobom bě čitanje dźěl zhromadneho projekta ze Šwicarskej.
Wutworjenje zastojnstwa knježerstwoweho społnomócnjeneho za serbske naležnosće słuša na adresu přichodnych sakskich koaliciskich partnerow.
Hriwnu móže tola kóždy tež w chudym času za swoju narodnosć dać.
- podpěra při koncipowanju a nadźěłanju manuskripta za dźěćacy audioguide w Serbskim muzeju,
Chcu saksku koaliciju.
Ale, ale majestosć, dyrbiće mi wěrić.
Hołbikaj blešu njetrjebatej.
Wo hornjołužisku atmosferu postara so w sakskej hali rjad znatych předewzaćow z našeje domizny.
Młodźi ludźo w starobje 17 do 28 lět su so rozsudźili, klub kaž stajne blido praktikować, bjez winowatosće přitomnosće a bjez kruteho tematiskeho plana.
Z tym chcu swoje wuwjedźenja skónčić.
14. junija wotměje so zakónčaca konferenca projekta "Wěda wo Serbach".
Ty sy rjenje čisće wumolował.
Kubłarka nazwučuje z dźěćimi k wšelakim składnosćam rozdźělne formy wjazaneje rěče: serbske basnje, hrónčka, rymy, wotličenki atd.
3. zaručenje bohatosće tuteje kulturneje krajiny z jeje typiskej přirodu přez wotpowědne wobhospodarjowanje hatow, role a lěsa kaž tež přez hońtwu
Wone pokaza na to, zo bě Domowina do nadźěłanja noweho plana 2018 w ramiku dźěłarnički w ministerstwje zapřijata.
Twoje mysle su jara hłuboke.
Chcu so z fararku/fararjom stać.
Woni ćisnychu Daniela do lawjaceje jamy.
Z prěnim wobzamknjenjom je sejmik nowu wersiju wozjewjenskich wustawkow wobzamknył.
Tamnišu kładźitu bróžnju pak chcedźa zachować, přesadźić a znowa natwarić.
Ty dyrbiš zamóc transgresiw.
Tu so najskerje z rubježnikami jenož tak mjerwi.
Wjednica podpěruje kubłarku serbskeje skupiny w zhromadnym dźěle z druhimi fachowcami z wobłukow posrědkowanja cuzeje rěče, rěčneje terapije atd.
Hižo wot lěta 2001, jako bě tehdyši kultusowy minister Rößler přećiwo wšěm protestam serbsku srjedźnu šulu w Chrósćicach zawrěł, štož bohužel njebě posledni wopor politiki zawěranja šulow CDU tež w serbskim kraju, steji tema sobu- a samopostajowanje na dnjowym porjedźe.
Wona nima prěnjotnje swójsko-hospodarske zajimy.
Mjeztym ma 80 procentow wobydlerjow hladajo na změnu klimy strach před přichodom a by witało, by-li so tež Pólska z wuhlom rozžohnowała.
Z ćahom jědźemoj z lětnjeje horcoty wulkoměsta do bosniskich horin.
Ze wsy njeje daloko do města.
Puće w Berlinje su wo wjele šěrše hač w Kölnje.
Wój jako staršej móžetaj swojemu dźěsću při tym pomhać, hdyž budźe jako šulske dźěćo nowu rólu wuwiwać.
Tak ma nowa serbska hudźbna twórba pod titulom "Běchmy – Smy – Budźemy" nastać.
Mnóstwo tutych mjenow w dźensnišej Hornjej Łužicy znazornja přidata karta, tu w čorno-běłej warianće.
Nadawki, z kotrymiž Domowina sydlenski rum a z tym zwjazane prawa skrućić a přesadźić chce.
Zo bychu so zaměry wuwiwanja wjesnych kónčin docpěli kaž tež za rozdźělenje z tym zwjazanych spěchowanskich srědkow je wuske zhromadne dźěło z LEADER-regionami wažne, kiž su za to zamołwite.
W přichodźe budźe so swójbne kubłanje do šulskosocialneho dźěła integrować.
150 do 200 hólcow a holcow přihotuje tydźenje dołho swój wustup na jednym z wulkich burskich statokow.
By to abo tamne mjez prěnimi dźesać wěcami było, kiž bych sobu wzała?
Tu maja sćěny wuši.
Jeho najstarša ćeta přińdźe z Habrachćic.
Serbske kulturne lěto bu w Čěskej zahajene.
Na tajku bilancu móže kóždy něhdyši a nětčiši čłon z prawom hordy być.
Wón rady přida, zo z tym někotryžkuli Turjana posylnjuje, so k swojim korjenjam wuznawać.
Šubut so jako domjace zwěrjo njehodźi.
Za kóždy biosferowy rezerwat UNESCO je wudźěłanje wobłukoweho koncepta předpisane.
Z někak dwěmaj lětomaj započeštaj, wěste serbske słowa tež doma nałožować.
Wona je kaž škórc, cyły dźeń jenož sedźi a spěwa.
Wonaj njejstaj žabjacy njerk w Sewjernym lodowym morju widźałoj.
Jeli dóstanjemy pokiw na zranjenje prawa, potom pokazku wotstronimy.
Wjeršk knižneho předstajenja bě čitanje z knihi w retoromanšćinje.
Ta wěsće něšto wudźerži.
Nimo toho smy sej wustojnej fachowči přeprosyli, kotrejž předstajitej nam mjezywuslědki wědomostneho přepytowanja rěčnych zamóžnosćow dźěći we WITAJ-pěstowarnjach, WITAJ-skupinach a w serbskich pěstowarnjach.
W nim namakaja dopisy čitarjow, nowe serbske powědančka, bajki a powěsće.
Někotři su při předčitanju nadrobnosćow wo nječłowjeskim zadźerženju brutalnych słužownikow a słužownicow wótře płakali.
Njeje to wězo bjez woporow.
Znowa su so tež přez kulturnu wuměnu styki z městom Lüchow nawjazali.
Njewěmy potajkim hišće z wěstosću, kotre srědki jako wot hórnistwa a strukturneje změny potrjecheny region dóstanjemy.
Ralbičanska wosada ma dźesać nowych ministrantow.
DZ SN słuži koncentrowanju a splećenju wšitkich aktiwitow Zwjazka a Swobodneho stata Sakskeje kaž tež komunalneje runiny na polu spěchowanja demokratije a wšelakorosće přećiwo ekstremizmej.
Porěčeli su zastupowacy jednaćel Domowiny a wjelelětny Domowinski funkcionar a župan.
Nětko duje tróšku hinaši wětřik po Budyskim wokrjesnym sejmiku.
Štó chcu być?
Tule wobhospodarjeja so něhdźe 1000 hatow z płoninu něhdźe 5200 ha.
To pak jim njedosahaše.
W slědowacych rozmołwach z frakcijemi krajneho sejma wotradźichu politikarjo tutomu postupowanju a namjetowachu, zo bychmy wólby na serbskej stronje kwalifikowali.
Zo by so ležownosć móhła zapłaćić, poda so Smoler do Ruskeje.
Jako moja duša we mni styskna běše, spominach na Knjeza, a moja modlitwa přińdźe k tebi.
Z tym hrozy strach, zo němčina serbšćinu wutłóči.
Ja połožich nóž pódla łžicy a wobhladach sej połny taler.
Zapójsńće šnóru z pomocu suka do najwyšeje hóčki štałta a sćahajće je w cikcaku hač k pasej.
Wot lěta 2017 je so dohromady 57 němskich a 56 pólskich předšulskich pedagogow w tym wobłuku dale kubłało.
Roboćenjo dyrbjachu wot knjejstwa jědź a piće dóstawać.
Serbstwo ležeše jemu na wutrobje.
Zestajamy burski statok.
Nimo wopyta klóštra je wotpohladane, do blišeje krajiny pućować.
Ćěrjaca móc jeho jednanja je hoberska.
Zwučuja so w interdisciplinarnym dźěle, přihotuja so na wobchadźenje z mnohoaspektowymi a wšelakorymi problemami a temami a nawuknu, z fenomenami mnohoperspektiwisce wobchadźeć.
Senftleben dyrbjał nětko dospołnu zamołwitosć přewzać.
A hnydom bě čłowjek strowy a wza swoje łožo a chodźeše.
Tohodla wotměwa so kóžde lěto domyswjećenje, kotremuž so zabawny wječork přizamknje.
To chcychu organizatorojo swjatka po rozmołwach w dźěłowych kruhach zhonić.
Pozdźiše próstwy móža so jenož w běhu dweju tydźenjow po tym stajić, zo bu wobzamknjenje k naležnosćam (pola přitomnych) znate abo by dyrbjało znate być.
Tež 30 lět po měrniwej rewoluciji njeje přeće spjelnjene, woporam prawo dać.
Wołaj, Israelo!
Woni dóstanu dohlad do monastiskeho žiwjenja.
Dalša čara – Via sacra – přewodźa zajimcow přez lěttysac kultury a sakralnych stawiznow w Hornjej Łužicy, Šleskej a Čěskej.
W Budyšinje matej so jenož mjeni dweju dróhow korigować.
Běchu pak na nim z wulkimi pismikami słowa napisane.
Steffen Mau powěda w interviewje, zo je jemu potencielny mentor doktorskeho dźěła před dwaceći lětami rjekł, zo měł to radšo wostajić.
K tomu přinošowałoj běštej wulka social-media-kampanja a online-portal za fachowcow.
Woni su dypkownje přišli.
Dźěl twarjenja ma so wobnowić.
Prjedawšej přećelej staj so zwadźiłoj.
Dźensa do lěsa pućujemy.
Kubłarka čita dźěćom serbske bajki a powěsće, wothraja jim powěsće ze zynkonošaka resp. powěda je jim tak, zo móža je derje sćěhować.
Wozmi tři, zapłać dwaj!
Tež wjedro měješe po słowach braniborskeho wobswětoweho ministerstwa loni wulki wliw na přetrjebu energije.
Kak sej jutřišu Łužicu předstajeće?
Šup je jara wušikny krosnowar a pyta sej na štomach abo w škitanych prózdnjeńcach schowy, hdźež móže spać abo swoje młodźata měć.
Na přazy na wulkich burskich statokach běchu młode holcy ze wsy šli.
Wudźěl łžicy a talerje!
Mam problem a potrjebuju twoju radu.
Za Hornju a Delnju Łužicu buštej městnje projektoweju managerow wutworjenej.
Młódše dźěći přiwuknu wjele wot staršich dźěći a bywaja spěšnišo samostatne.
Skakamy do rynki a kruha!
Wobaj krajej stej wuwićowu towaršnosć wutworiłoj, zo byštej proces strukturneje změny wodźiłoj.
Předleži nowy logo Domowiny, kotryž je so znowa škitał a so w přichodźe jako zakład za jednotny layout wšitkich ćišćanych stronow wužiwa.
Hdyž sy prawje dušny, pokazaja so ći wone samo.
Ja sym w kapje.
Domowina je do registra towarstwow zapisana.
Zhromadna iniciatiwa dóstawa na wotpowědnu próstwu załožby dalše spěchowanske srědki kulturneho ruma Hornja Łužica-Delnja Šleska.
Naležnosć žada sej wjele čućiwosće.
Čłowjek wěrješe słowu, kotrež Jezus jemu rjekny, a dźěše.
Chcemy z dźěłom regionalnych managementow cyłkownje 30 spěchowanskich kónčin Leaderoweho programa Europskeje unije pokročować.
Ty pišeš lětnu rozprawu.
Chcu, zo poskaš na mnje, a nic na tajkeho amatera, kiž je licencu w loteriji dobył a žane zdaće wo kopańcy nima.
Spušćomne financowanje Załožby za serbski lud budźe zaručene.
Hada radšo na pokoj wostaju.
W powójnskim času dominowaše Serbski narodny zjawne serbske žiwjenje.
Ja pisam nastawk.
K tomu přińdu druhe programy k sylnjenju techniskeje a socialneje infrastruktury.
Serbski ludowy ansambl dóstanje za nowostrukturowanje a wutwar notoweho archiwa něhdźe 50 000 eurow.
Wón je cyły dźeń přespał.
Sy wědźał, zo je to mało wužiwane słowo?
W Sakskej běchu šulerjow z dźewjeć wyšich šulow a gymnazijow za přepruwowanje wuzwolili.
Zwjetša rěčimy wo technice.
Nadźijamy so, zo sće mały dohlad do swěta sudnistwa dóstali.
Kuzłarska hłowojca pola hadow njefunguje.
Serbšćina wšak bě jedna z přičinow za dr. Malinka a jeho swójbu, so do Rakec přesydlić.
Profije pak chcedźa skerje wot wjedra njewotwisnje hrać.
We wsach je so w běhu lět tójšto na njedobro wobydlerjow změniło.
Pójsń česak na hóčku!
Woni zajimuja so za wuwiće a zachowanje serbskorěčneho žiwjenja w Delnjej Łužicy.
Jenož tak móža so ludźo z Krabatowym regionom identifikować a wěcy zaznawać.
Za přičinu wón poda, zo by zwoprawdźenje projekta z njesměrnje wjele přidatnymi kóštami zwjazane było.
Tute wobmjezowanja płaća njewotwisnje wot rozšěrjenskeho puća, potajkim njewotwisnje wot toho, po kotrym puću a w kotrym mnóstwje informaciski spis přijimarjej dóńdźe.
My smy sej ležownosć kupili.
Tehodla dam so ja do winy a činju pokutu w próše a popjelu.
Tak su stajnje po puću, zo bychu fachowče, fachowcow a zajimowanych młodostnych za powołanje žurnalista/žurnalistki zdobyli.
Haj. Snano je samo lěpje, zo wona mje wjace njespóznaje.
Maš kulkopisak abo wołojnik?
Wo to stara so nětko Trjebinska gmejna.
Su pak tež Serbja, kotřiž chcyli Kozela w Sakskim krajnym sejmje měć.
Wobroć so ke mni a budź mi hnadny; posylń swojeho wotročka ze swojej mocu!
A tola wojuje tež Njebjelčanska gmejna z wotpućowanjom młodźiny do starych zwjazkowych krajow.
Wostaj nas na pokoj!
Tež financowanje cyłodnjowskeje dźěławosće předsydy je zaručene.
Ja sym z tobu, zo bych ći pomhał a će wumóhł, praji Knjez.
Ty budźeš pomjenowany z nowym mjenom, kotrež Knjezowy ert narjeknje.
Mnozy hosćo so dźiwaja, zo naraz z mało městnom wuńdu.
Rejowachmy w Malećicach.
Wostanjemy tu a wojujemy, doniž njejsu naše žadanja zwoprawdźene.
Ja so do bahna njesydnu!
Wona rozprawja wo jeho angažemenće a lubosći k přirodźe a kak swoju wědu přichodnej generaciji dale sposrědkuje.
Ale tola mjedwjedź!
Požadarka azyla běše wčera w šuli a je nam wo jeje dožiwjenjach w Rumunskej powědała.
My Zeleni podpěrujemy wšitke prócowanja, serbšćinu we wšědnym dnju, w medijach, zarjadnistwje a w kulturje žiwu dźeržeć a dale wuwiwać.
Mój bratr je samo wobžarował, zo njeje do serbskeje skupiny chodźił.
W zašłych lětach su wšelake hry w serbšćinje nastali kaž hry za dźěći, deskowe a kompjuterowe hry.
Statny rěčnik a prawiznik podataj so k sudnikej.
Přepokazam ći pjenjezy na twoje konto.
We wubědźowanju je so dźensa poslednja etapa zahajiła.
Jasny rozmach přinjese Zakoń k zachowanju prawow serbskeje ludnosće.
To powjedźe na kóždy pad do katastrofy.
Ja sym so jara napinała.
Pod smužku zwostanje deficit 692 000 eurow.
Spinkaj, moja klanka!
Ja dyrbju hišće telefonować.
Tak su serbski ewangelski kónc tydźenja w Hainewaldźe přewjedli a Serbski cyrkwinski dźeń w Budyšinje woswjećili.
Připołožena CD podpěruje korektne wurjekowane kaž tež aktiwne nałožowanje rěče.
Ja chcu će ze swojimaj wočomaj wodźić.
Naša sobudźěłaćerka Simona Ćěslina je wučbnicu wěcywustojnje wuhotowała.
Wón hrabny swój płašć a woteńdźe.
Mojej dobrej přećelce pochadźatej z Tućic.
Nichtó njepytaj to swoje, ale štož druhemu słuži.
Wona jě płód.
Je spodźiwne, hdyž sy so w kraju narodźił, kotryž wjace njeeksistuje.
Čłowjeka duch dyrbi wotsal, a wón so zaso wróći do swojeje zemje; tehdy su zhubjene wšitke jeho plany.
Hlej, ja sym před tobu wotamknyl durje, a nichtó njemóže je zamknyć; přetož ty maš mało mocy a sy zachował moje słowo a njejsy moje mjeno zaprěł.
Tutón porjad schwali zwjazkowe předsydstwo prawidłownje.
Wot 1994 do 2015 je cyłkowna ličba serbšćinarjow w Sakskej wo 27% spadnyła.
Je w knize něšto kmane?
Steji wona k wuprajenjam a měnjenju swojeho předsydu?
Nic „W kotrej rěči soniš?“, ale „WO kotrej rěči soniš?“
Při wustupach hóstnych ansamblow card jenož płaći, su-li 10 mjeńšin do předstajenja hišće zbytne lisćiki.
Přejemy sej serbske rěčne znajomosće abo zwólniwosć, sej tute přiswojić.
Wězo wopytam tež powołansku šulu.
Trjebamy wěrnosć wo zašłosći.
Sakski šulski system da kóždemu šansu.
Po spalěrje wija so pruty wina.
Tak cituja nowiny z naćiska wobzamknjenja do zhromadneho posedźenja wobeju kabinetow w durinskim Altenburgu.
Potajkim kuzło woprawdźe funguje!
Jej přisłušeja 400 twarskich dźěłaćerjow, fachowy personal a monterojo z nimale wšěch krajow Europy.
Ja přeju Tebi wjele wjesela ze swójbu.
W projektach abo přednoškach ke kubłanskim temam maja so starši ze swójskimi hódnotami a nastajenjemi rozestajeć, swoje kubłanske kompetency wukmanjeć a rozšěrjeć a tak swoje swójbne žiwjenje wobohaćeć.
Wšako maja šulerki a šulerjo cyle rozdźělne kmanosće a zajimy.
Tak nastanu fantazije połne kostimy techniskeho retro-looka.
Tute podawki stachu so před lěttysacami, a někotři wobhladuja wone dźiwy jako legendy.
Jutře chcedźa fonds, kotryž ma wšitkim čłonskim statam Europskeje unije přistupny być, w Brüsselu předstajić.
K tomu ma so Rěčnemu centrumej WITAJ přistup do institucije zaručić a trěbne informacije podać.
Njewidźu tež žane wulke kófry pódla nich.
Myslu, zo mój kompjuter bě tróšku dróši hač twój.
Ludźo su wšemu wotewrjeni a sej swoju holansku kónčinu jara česća.
Tehodla, lubi mužojo, budźće dobreje mysle.
Jeho zwjazanosć ze serbskimi stawiznami, serbskimi wobsahami a rěču jewi so we wšěm jeho skutkowanju.
Sy ty hižo swój dowol planowała?
Ke Chrystusej přińdźće jako k žiwemu kamjenjej, kiž je wot čłowjekow zaćisnjeny, ale pola Boha wuzwoleny a drohi.
Wobćežny nadawk přez to so njezměni hnydom na wjesołu, napjatu naležnosć.
W lěće 1944 zemrě wona w žónskim koncentraciskim lěhwje w Ravensbrücku.
Knježerstwo měješe w Bonnje swoje sydło.
Su jich do městow přesydlili.
Zwjazkowe předsydstwo doporuči, wobzamknjenje na slědowacy zaměr změnić.
Tež ty njejsy jandźel.
Woni budu sam mój lud, a chcu so nad nimi smilić, kaž so muž nad swojim synom smili, kotryž jemu słuži.
Nimo toho by 17 mjeńšin trajaca jězba wjele krótša a časowje přijomniša była.
Produkcija žiwidłow a požiwadłow – Łužicu woptawać.
Tak móžeše pře wšě lěta wot łubje hač do pincy dele wšo móžne wulkomyslnje składować, tak zo naposledk wjac njewěš, hdźe maš što pytać.
1945 so wón wot tak mjenowanych trofejowych brigadow Čerwjeneje armeje do Sowjetskeho zwjazka wotwozy.
Nochcu jeho mylić!
Ja sym hižo wjele požadanjow wotpósłał.
Potencial widźimy w personalnych kóštach za dźělnje přistajenych z mało dźěłowym časom a we wotrjedźe hórnistwa.
Napoj budu wěsće hišće trjebać.
Burja woraja a syja.
Dejki su wužitne zwěrjata.
Što sy wčera hišće činiła?
Wašej najrjeńšej holcy přińdźetej ze Supowa.
Při wšěm wostanje to dobra ideja: Z nowym konceptom chcu jako Wyši měšćanosta znowa spytać, młodźinu zawjazać.
Ja sym přećelej pjenjezy požčiła.
Zaměr naprawy je dalewjedźenje spěchowanja dwurěčnosće w serbskich maćernorěčnych a dwurěčnych skupinach w dźěćacych dnjowych přebywanišćach.
Jako přikład njech su mjenowane Dom Měrćina Nowaka-Njechorńskeho, Šulski muzej w Stróži a Njepilic dwór w Rownom.
Na to bě gmejnski radźićel a zastupjer komuny w TGG na posedźenju gmejnskeje rady skedźbnił.
Za jeho zasłužby wo słowjanske rěče spožči so Smolerjej wot ruskeho carja křiž ruskeho rjada swjateje Hany.
Dale zaběraja so na přikład z rólu ewangelskich duchownych a ze spočatkami pismowstwa a literatury w ludowych rěčach.
Skoćata so zazłobjeneho čerta stróžichu a z radlicu přez cyłe Błóta ćěkachu.
Wy dyrbiće so po postajenju měć!
Dźěd je wowku do pincy zamknył.
Wona chce zaso w swojim powołanju jako frizerka dźěłać.
Serbski třěšny zwjazk je tuž partner?
K tomu bu Boži dom nětkole zaróštowany.
W přichodźe so swójbne kubłanje do šulskosocialneho dźěła integruje resp. so zarjadowanja a rozmołwy za staršich po potrjebje přewjedu.
24 wsow jewješe so prěni raz w zestawje wolerjow po pochadźe.
Ničo njesmě so wo rozmołwach do zjawnosće předrěć.
Na wječornym gymnaziju wopřija wučba něhdźe 23 hodźin wob tydźeń a na kolegu něhdźe 32 hodźin wob tydźeń.
K znatym temam z prěnjeho lětnika su so karty k wotrězkomaj „Werby“ a „Mnohota“ přidałoj.
Wone drje bě hinaše, hač jeho tež na postawach we Łužicy wuhladaš.
Ja sym móhł to tak abo hinak činić.
Přeju wam rjany wječor, wjele wjesela a zajimawe rozmołwy.
Załožichu so serbske šule kaž tež serbske resp. sorabistiske institucije na polu kultury, kubłanja a wědomosće.
Dźěło ke kóncej hospodarskeho lěta je přirunowanje wuslědka ze stawom bankowych kontow a kasy.
Nimo toho bě etatowy wuběrk Němskeho zwjazkoweho sejma zwjazkowe knježerstwo k něčim namołwił.
Ja sym za rołu ryła.
„Su to jabłuka?“
Što so hłupje prašeš?!
Začińće woči!
Wědźach, zo so wosebita situacija, kotruž běch sebi stworiła, spěšnje zaso pominje.
Rubin - drohotny čerwjeny kamušk.
Njechamy so dołho komdźić.
Z nazhonjenjow we wšědnym šulskim wotběhu wuchadźa, zo delnjoserbšćina na dobro druhich předmjetow wupadnje.
Ratarjo bědźa so z wulkimi stratami a woda w mnohich rěkach je nimale wusaknyła.
Dalši facit wječora bě, zo njeměli žane wobstejace serbske institucije přeměstnić.
Wjele lět bydleše wón ze swójbu w znatym měsće nad Čornym Halštrowom.
Wón chce swoje 50. narodniny wulce woswjećić.
Po někotrych lětach nazhonjenja dyrbimy pak nětko zwěsćić, zo dotalny model Budyskeje młodźinskeje přirady w dotalnej formje njefunguje.
Přihoty za swójbne popołdnjo započachu so hižo loni.
Wón je spisowaćel, basnik a přełožowar.
Wón ma tudyšu zakładnu šulu za twjerdźiznu žiweje serbšćiny a magnet swójbam z wokoliny.
Jedne wuměnjenje pak mam – wy ze mnu tute město wopušćiće.
Wo tym pak zwjetša jenož hišće dwurěčne wjesne tafle swědča.
Rozsudne su tohodla dobre, na wosobu wjazane rěčne přikłady we woběmaj rěčomaj.
Jeho najstarši wuj přińdźe z Jamy.
Domowina a rada koncentrujetej so na wuwučowanje wučerjow, kotřiž serbšćinu sposrědkuja.
A wšitcy, kotřiž so jeho dótknychu, wotchorichu.
Podobne zarjadowanje je w januarje 2016 za Delnju Łužicu planowane.
Na łuce steji stara worješina.
Šulske družiny přesahowacy koncept dwurěčna serbsko-němska šula 2plus přinošuje k zawěsćenju stabilneho serbskorěčneho kubłanskeho poskitka.
Na wuchodnej stronje da Budyski wyši měšćanosta Konrad Johannes Kaubler swisle z postawami "Dramatiskeho wuměłstwa basnjenja" připrawić, kiž běchu wotpaleny Semperowy operowy dom (předchadnik dźensnišeje Semperoweje opery) pyšili.
To njehodźi so přirunować z tuchwilnymi třomi rumnosćemi, praji twarski nawoda.
Što sy runje do wohenja ćisnył?
Wón chcyše wuswědčenje bjez čołowych znamkow měć, zo móhł so za wukubłanje požadać.
Je načasu, Łužiccu z połnej paru jako filmowe stejišćo wuwić.
Šule zaručeja imanentne spěchowanje dwurěčnosće we wučbje.
Rada za serbske naležnosće Sakskeje ma za trěbne, swójske organizatoriske skutkowanje polěpšić.
Biosferowy rezerwat je dla swojeje powabliweje přirody - z mnohimi wodźiznami a lěsami - woblubowana kónčina za wočerstwjenje.
A za to móžeš něšto činić.
Jako wažny a do přichoda wuprudźacy projekt mjenowaše wón wutwar šěrokopasmoweje syće na niwow 5G.
Knjezaj namjetujetaj, poziciju w hospodarstwje za to zarjadować.
Bamž Franciskus lećeše njedźelu wróćo do Roma.
Narěčeni su wučerjo, kotřiž chcedźa sej zakładne serbskorěčne znajomosće přiswojić abo wobstejace rozšěrić.
Tak jězdźachu zajimcy z busom po industrijnišću.
Sobotu zetkaja so žony pola …
Njezabudźće pak tež, sej hodownu pječenku skazać.
Naša wustawa škita jich rěč, kulturu a tradicije we wosebitej měrje.
Ja chcu jich přez woheń wjesć a wučisćić, kaž so slěboro wučisći, a pruwować, kaž so złoto pruwuje.
Twoje najstarše ćety přińdu z Rózborka.
Serbske šwalče a wučerki wothłosuja w teamje metodiku posrědkowanja rěče a spěchowanja rěče w jednotliwych serbskich skupinach.
Politikarjo schowaja so rady zady znjezrozumliwymi wuprajenjemi.
Tole je špatna stronka njeporadźeneje strukturneje změny.
Wjednica stara so wo to, zo by kubłarka samostatnje w prawidłownych wotstawkach kwalitu swojeho rěčnopedagogiskeho dźěła w serbskej skupinje reflektowała a dale wuwiwała.
Najspěšniši běhar je dźesać kilometrow dołhu čaru w 52 mjeńšinach zmištrował.
Wón je w Kromolanskim rododendronowym parku w zhromadnym dźěle z Mužakowskim apotekarjom wučbnu šćežku zarjadował.
Křižerjo su přez biskopstwo na wšelakore wašnje zawěsćeni, nic pak kompletnje.
Ći najmłódši su zdobom za cyłe swójby přikład, štož angažement za wšo serbske nastupa.
Wjeseltaj so hromadźe z nim z kóždeho wuspěcha.
Prošu Was, česćeni přitomni, so tutomu napominanju přizamknyć a wotpowědnu rezoluciju dźensa legitimować.
Woni maja swoje zajimy zastupować, ale tež kmani być, swoje potrjeby wěstym wobstejnosćam přiměrić.
Wjeselimy so, zo smy po tutym nic cyle jednorym puću kročili.
Tak witaja Serbja kóždeho w Hornjej a Delnjej Łužicy, kiž chce serbsce rěčeć.
Knjez dźeše Izaakej: Přez twój ród budu požohnowane wšitke ludy na zemi.
1932 mějach hnydom w prěnim lěće jako swučer swoje prěnje disciplinarne jednanje.
Ty sy dźensa prěni!
Domowina prócuje so dale wo to, zo so serbske zajimy při dalšim planowanskim procesu za dalewjedźenje brunicoweje jamy Wochozy wobkedźbuja.
Wona znaje hišće tradicije w Błótach před połsta lětami.
Přikłady za to su młodźinske projekty kaž "Voices of Europe" lětsa w awgusće a mjezynarodne filmowe festiwale kaž "Schlingel" lětsa w oktobru.
Moje stawy su zerzawe.
Jako stach so w nowembrje 2014 z ministerku za integraciju, běchu prěnje demonstracije Pegidy.
Město Wojerecy podpěruje projekt wot wšeho spočatka.
Dawid Statnik zwurazni w rozprawje wo dźěławosći organizacije narok, kotryž zjima do třoch hesłow.
Rěčny Centrum WITAJ dźěła stajnje na wuwiću regionalnych naprawow.
Lorenc rozprawješe wo dotalnych rešeršach w sydlenskich rumach Danow, Frizow, delnjoněmskeje rěčneje skupiny a Hornjoserbow.
Tutón ma kónčiny sylnić, hdźež brunicu wudobywaja.
Wy budźeće zahorjeni!
Domowina stara so wo rozšěrjenje wědy wo swojej narodnopolitiskej dźěławosći, wosebje w młodźinje.
Na spočatku zakładneho zakonja steji formula.
Dźěłowy etos, wobšěrna wěda a njesprócniwosć – to su zakłady jeho njewustawaceho skutkowanja na polu serbskeho nowinarstwa.
Domowina ma při tym jedyn jasny nadawk, ma jedyn forum być.
Z wustajeńcu „Wróćo ke korjenjam - měnjate stawizny serbskeje wsy Wochozy“ su sezonu zahajili.
Waši najrjeńši přećeljo přińdu z Křišowa.
My skoržachmy přez napřećiwneho sobuhrajerja pola sudnika.
Rěčne wuwiće wotběži druhdy w jednej rěči spěšnišo hač w druhej.
Dźakuju so za zelo a za pokiwy.
To praji referent w Budyskim Domowinskim zarjedźe.
To móže pak to tež fakt być, kiž prócowanja w kubłanskej politice přidatnje poćežuje.
Chcemy tuž wězo wědźeć, kotre maja předewzaćeljo potrjeby, kiž móhli potom w procesu sobu wobkedźbować.
Jedyn aspekt skrućenja rěče je wutworjenje serbskeje rěčneje šule.
»Potajkim tola něšto, štož dźiwy skutkuje!«
Tutón wuběrk dźěłaše hač do 1953.
Wuspěch angažementa mjez dźěćimi a młodostnymi za pčołki je wočiwidny.
Na tutym městnje chcu Was wo tym informować, zo přewjedźe so na přeće staršich w Ralbicach a w Chrósćicach jónu wob tydźeń z dźěćimi jedna hodźina konwersacije w němčinje.
Kupjene dotal hišće ničo njeje, wobej ležownosći pak stej za załožbu na tři lěta rezerwowane, praji Budar.
Přiwšěm čini přerězna staroba čłonow starosće.
Sym swój zawk namakała.
Za přepytowanje dyrbjach wjele pjenjez zapłaćić.
Přetož hdźež je twój pokład, tam je tež twoja wutroba.
Lěpše dalekubłanje k tutej temje hač naš dźiwadłowy klub za wučerjow njenańdźeće!
Bóh wě, što w ćěmnosći leži, přetož při nim je lute swětło.
Tutón zapis je dźensnišim žadanjam přiměrjeny.
W Janšojskej brunicowej jamje njesmědźa wot wčerawšeho najprjedy raz žane wuhlo wjace wudobywać.
Tam su dawno zdokonjeli tajke milniki wobnowić.
Sym poprawom kedźbował, zo mje nichtó widźał njeby.
W rozmołwje wotkrywaja sej swoju temu hustodosć znowa, praji čłon sekcije a wědomostny sobudźěłaćer Thünen-instituta w Braunschweigu a docent na Braniborskej techniskej uniwersiće w Choćebuzu.
Sakski ministerski je masiwne spjećowanje kritizował.
Idealizowane žiwjenje na kraju woneho časa a wotućenje młodeje lubosće stej temje, kiž ludowemu basnikej blisko steja.
To je debatowanski klub, w kotrymž móžeš so bjez hranicow wólnje wuměnjeć.
Ty widźiš mje.
Doba požadanja skónči so 3. nowembra.
Sym optimistiski, měni Jan Nuk.
Njech mór abo kat će hrabnje.
Pochadźamy tola wšitcy z Budyšina.
Wón bu wot Swobodneho stata Sakskeje z Kraja Braniborskeje w lěće 1992 jako zwonkauniwersitne slědźenišćo załoženy.
Ty hłupako!
Lětstotki dołho bojachu so ludźo w Němskej a druhich krajach Europy wjelka jako cyroboweho konkurenta přesćěhowachu jeho.
Nacionalsocialisća wudawachu stare serbske nałožki jako němske wašnja a spytachu tak Serbstwo z towaršnostneho wědomja wušmórnyć.
Haj, to tla něšto je!
Wobšěrne powołanske nazhonjenja přiswoji sej mjez druhim jako swobodny žurnalist.
Wona chce Serbow a serbske towarstwa w jich narodnym dźěle zjednoćeć a podpěrować.
A debimy kerki.
Tohodla je často tež rěč wo Karasekowej wěži.
Wone sadźichu sej samopaslene zwěrjowe maski na mjezwočo a rejowachu wokoło hodowneho štoma.
Štó bě na tym wobdźěleny?
W małych wobłukach biosferoweho rezerwata smě so přiroda wot čłowjeka njewobwliwowana wuwiwać.
Roznošowar je njejapce schorjeł.
Je na času za CDU.
Amos rjekny: Ja sym pastyr, kiž maruše plahuje.
Rěčtaj ze swojim dźěsćom wo tym, štož je widźało a dožiwiło.
Połož łžicy a łžički na blido!
Nimo toho je městno za nowy Miłoraz jenož 200 metrow wot šule zdaleny.
Z dwójnym wusměrjenjom na sorabistisko-socialnowědomostne slědźenje a na praktisku podpěru za serbsku rěč a kulturu w Hornjej a Delnjej Łužicy je drje zapołoženje instituta, kiž je kruty wobstatk wědomosće w Němskej, jónkrótne.
Tawzynt dušny kadla!
Kubłarka wobkedźbuje zadźerženje dźěći ze snadnymi znajomosćemi serbšćiny, hdyž je druhe dźěći serbsce narěča resp. z nimi serbsce rěča.
Při tym orientowaše so wona na čłonach ZSRP.
Domowina namołwja wobydlerjow Łužicy, na demonstraciji zajutřišim w Berlinje so wobdźělić.
Pozitiwny je tež wothłós za jednolětny stipendij sorabistiskeho studija na Lipšćanskej uniwersiće za studowacych ze srjedźneje, južneje a wuchodneje Europy.
Samo swětonahlad njehraje w tutym času hišće žanu rólu.
Staj sudobjo na tablet!
»Najlěpje tam, hdźež my přeco spimy!«, wołaše Lukaš.
Rumnosće falowachu tež za přewjedźenje swojich zhromadźiznow.
Wšitcy šulerjo maja wysoku kompetencu při wuzwolenju powołanja.
Ideja za Serbski dom jako srjedźišćo serbskeho kulturneho a towaršnostneho žiwjenja w Sprjewinym měsće nasta hižo srjedź dźewjatnateho lětstotka.
Wjeršk je 600-lětneho swjedźenja bě swjedźenski ćah.
Domowina wužiwa wšitke realne móžnosće, zo by so kóždežkuli dalše zasahowanje do komunow, kiž serbskemu sydlenskemu rumej přisłušeja, w zwisku z wudobywanjom surowiznow wotwobarało, kotrež z přesydlenjom abo dalšimi stratami za serbsku substancu zwjazane je.
Wón je čłon Zwjazkoweho předsydstwa a prezidija Domowiny.
Dwuswójbny dom bu dospołnje zničeny.
Jako župan župy Wojerecy je wón w serbskim žiwjenju hłuboko zakótwjeny.
Tam je potom tež předwidźane, serbšćinu zapřijeć.
Dosaha sydom króć?
To wotpowěduje naprawje, kotrejež zaměr je pragmatiske rjadowanje přiwzaća požadarjow wo studij wučerstwa a přihotowansku słužbu.
Šulerjo wuwiwaja zrozumjenje za literarnu epochu młodoserbskeho hibanja, z tym zo so z jeje najwažnišim zastupjerjom Ćišinskim rozestajeja.
Za to smy sej druhdy jich nastroje za pječenje chlěba wupožčili.
Nowy motor je dalewuwiće staršeho.
Wón dźeržeše přednošk před pjećadwaceći připosłucharjemi.
Zarjadowanje je so mi lubiło.
K tomu witachu hosćo čěskeho generalneho konsula PhDr. Jiří Kudělu z Drježdźan.
A žadanje za serbskimi digitalnymi wučbnymi srědkami budźe hišće wjetše.
Nic stawizny rjekow, ale figury ludowych powědkow wostanu žiwe.
Domowina so nadźija, zo knježerstwo plan bórze dwurěčnje wozjewi a partneram přepoda.
Mój nósnik je módry.
Sym rady přišoł, hačrunjež je to wobćežny puć tam a sem, dokelž so čłowjek tež na železnicu prawje spušćeć njemóže.
Trjebam lěpšu ideju.
Hej, cuzbniko!
Na wopyće bě tež japoštołski nuncius Nikola Eterović, kotryž je w chorobnym stole sedźo poselstwo wozjewił.
To bě zhromadna produkcija Němsko-Serbskeho ludoweho dźiwadła, Serbskeho ludoweho ansambla a chóra "Budyšin".
Smy Waš zajim budźili?
Runje tak ćicho je, hdyž so za płaćiznu miliny prašeš.
Zbóžny je muž, kiž spytowanje znjese; hdyž je so prawy pokazał, dóstanje krónu žiwjenja, kotruž je Knjez tym slubił, kotřiž jeho lubuja.
W francošćinje mjenuje so tutón mebl hinak.
Bus do Hrubjelčic jězdźi jenož na wšědnych dnjach.
Je to snědań abo swačina?
Zawjedźenje Witaj-koncepta, wobstajne přepruwowanje kubłanskich cilow, měritkow k zawěsćenju dobreje wučby, spjelnjenje kubłarjow a wučerjow wužadacych pedagogiskich narokow na jednym, wočakowanjow staršiskich domow a towaršnosće na druhim boku njech su jenož někotre z wobsahow.
Hdyž so k tebi wołam, Knježe, moja skała, da njemjelč tola.
Tak móže so rěč intensiwnje nałožować a zwučować.
Ale měšćanske wrota su zawrjene.
Zhromadnje chcemy so z wšelakimi móžnosćemi dwurěčneho wuwučowanja rozestajić a so z metodami bilingualneje wučby, mj. dr. na přikładźe francosko-němskeje wučby Drježdźanskeho Romain Rolland gymnazija, zeznajomić.
Domowina iniciěruje młodźinske projekty k narodno politiskemu kubłanju.
"Wšědne hesła" w serbskej rěči změja klětu mały jubilej.
Tež přičinu planowaneho projekta rozłoži Budar hišće raz.
Towarstwowy drastowy fundus pak w Židźinom nimaja.
Njeposkićamy jenož dalekubłanja za kubłarki.
Njeje pak tole jenož hesło za nawjedowacych ale za kóždeho čłona a kóždeho Serba.
To mi jara na wutrobje leži.
Wón póńdźe přichodny měsac na studij sorabistiki w Lipsku.
Nochcu pišćałku do wody tunkać.
Mjez dowolnikami a pućowacymi su swójby z cyłeje Němskeje.
Pradźěd běše w Baćonju z wučerjom a bě Serbsku ludowu banku sobu załožił.
1961 bu dwurěčne klankodźiwadło jako wotdźěl Serbskeho Ludoweho Dźiwadła załožene, kiž bě z priwatneho klankodźiwadła Ryćerjec swójby wušło.
Clemens Škoda prezentowaše wustajeńcu z fotami wo serbskej młodźinje našeje župy.
Serbja wobohaćeja towaršnostne žiwjenje w Němskej.
Městopředsydaj podpěrujetaj dźěło předsydy.
Wědomostnicy Morawskeho krajneho muzeja w čěskim Brnje su mjezwočo znateho mostoweho swjateho Jana Nepomuka rekonstruowali.
Za zaručenje zjawneje wěstoty a porjada w gmejnach su policajska direkcija Zhorjelc a jej podrjadowane organizaciske jednotki zamołwite.
Njech budź mandźelstwo čestne dźeržane.
Konkretnje potrjechi to wotrězk Rownjanskeho puća mjez Miłoraskej a Slepjanskej dróhu kaž tež na Miłoraskej dróze.
Sym pjenjezy dariła.
Znaješ tu cyrkwinu wěžu, kotraž najdale do serbskeho kraja widźi?
Za zamóženje dyrbja so dawki płaćić.
Tom płaći.
Tójšto komunow je w ćežkim połoženju.
W nocy pokazowaše zaswěćena latarnja na to.
Wobaj skutkowaštaj hižo ekumenisce.
Běchmy z kolesom po puću, hdyž so započa dešćować.
Štóž so na nabožinje njewobdźěli, wopyta předmjet etika.
Nakupowane wěcy njesmědźa so w běhu 5 lět dale předawać.
Stejnišća při křižowanišću Nowosólska dróha/Zeppelinowa dróha so přihotuja.
Z tym stupi narodna rada politisce do pozadka.
Tam budu přichodnje raz zaklepać.
Mała žurla je tohorunja fleksibelnje za něhdźe 70 wopytowarjow zapołožena.
Dale běchu sej přitomni přezjedni, zo ma so Serbski dom w Budyšinje dale jako srjedźišćo Serbow a jich župow, towarstwow a zwjazkow profilować.
Šulscy koordinatorojo rěča ze šulerjemi a staršimi wo wopyće dalewjeducych dwurěčnych serbsko-němskich šulow.
Tuž chcu so na tym městnje wšitkim swojim kolegam w załožbowej radźe wutrobnje dźakować.
Čłonow powołuje SMK na namjet wotpowědnych zarjadnišćow a organizacijow.
Po třoch lětach twarskeho časa je nowotwar Slepjanskeho šulskeho kompleksa w kónčnej fazy.
W Ochranowje ma po wšěm swěće skutkowaca wosada swoje hłowne sydło.
Dotal jenička cyłkowna edicija Swjateho pisma, Stareho a Noweho zakonja, w tutej rěči je z tym składnostnje 150. jubileja serbskeho rěčneho pomnika powšitkownje přistupna.
Wuchadźejo z dotalnych nazhonjenjow měli wo tym dale rozmyslować.
My smy konserwy do regalow rjadowali.
Knjez zapłaći kóždemu po jeho prawdosći a swěrnosći.
Wuhlowy kompromis z datumom 2038 je za Kretschmera zwjazowacy.
Tajkele lózystwo njedam sej lubić.
Spušćejće so kóždy čas na njeho, lubi ludźo, wusypće swoju wutrobu před nim; Bóh je naše dowěrjenje.
Wy sće k swobodźe powołani.
Wuslědk přetrjechi wšě wočakowanja.
Bywši zapósłanc sakskeje Lěwicy je dale rěčnik za serbske naležnosće Budyskeho wokrjesneho zwjazka strony.
Mój Wótc dawa wam prawy chlěb z njebjes.
Wosebje referent za kulturu a wukraj je so wo to prócował, zo so nětko tež dokumentacija wo tutych nałožkach z pomocu spěchowanja Załožby za serbski lud a na zakładźe filmowych sekwencow Sorabija-film-studija jako dokumentarne žórło nadźěła.
Korjenje serbskeho nowinarstwa sahaja hač do 18. lětstotka wróćo.
Pozdźišo nawjedowaše někotre měsacy hłowny zarjad w Ottendorfje-Okrilli.
K burowkomaj přińdźe skótny lěkar, zo by při porodźe jehnjatkow a ćelatkow pomhał.
Specializowane wukubłanišća su dźěl powołanskeho šulskeho centruma a su w Glashütte a w Klingenthalu.
„Nic wěrno, dźědo, wy přińdźeće?“
Što měło so při wotedaću trjebanych wěcow wobkedźbować?
Při tym pomhachu Slepjanska gmejna, Vattenfall a planowanske běrowy regiona.
Kak dyrbju wobjed přihrěwać?
Na wsach dyrbi so intimnosć jutrow zachować.
Što budźeš prajić, hdyž ći puć pokazam?
Wažne informacije regionalneho planowanskeho zwjazka su tež w serbšćinje, na přikład internetna strona.
Rěčny centrum WITAJ je nošer internat.
Zo móže poměrne małe město horda kulturna stolica Europy być, pokazuje přikład Ljouwerta/Leeuwardena 2018.
Tež połhodźinski magacin ŁUŽYCA wusyła RBB jónu wob měsac w regionalnym programje MDR jako wospjetowanje, tohorunja w serbšćinje z němskimi podtitulemi.
Załožbowe zamóženje wobsteji z njepohibliwych wěcow, to rěka, ležownosćow wotpowědnje přiłoze k artiklej 3 wotst. 1 sada 2 Statneho zrěčenja.
K wječeri piju ja rady brěčku.
Kćenja wšelakich rostlin maja wotrohi.
Kak je móžno, zo je tajki mały lud, kiž liči dźensa runje 60 000 ludźi, móhł přežiwić?
Kóždy, kiž na wučbu serbšćiny chodźeše, dyrbješe takrjec dlěje w šuli sydać.
Nawuč sej sněh wot črijow wotklepać.
Tute powjetšuja ze swojimi prědnimi pazorami, doniž njemóža přez nje přelězć.
Swobodnej němskej młodźinje njejsmy přistupili.
Přiběrajcy mějachu tež rjemjesła, předewšěm piwarnje zastarać.
Wy pytaće w Pismje, přetož měniće, zo maće wěčne žiwjenje w nim; a wone je, kiž wo mni swědči.
Wón zastupuje zwjazkarstwo w tym padźe juristisce.
Kulturny konwent zaměroweho zwjazka je na swojim posedźenju minjeny pjatk w Rychbachu wšitkim namjetam jednotliwych dnjowych dypkow jednohłósnje přihłosował.
Cyła swójba je so jenož wegetarisce zežiwiła.
To ma po słowach ministra kulturnu identitu Serbow sylnić.
Anne, spěwać je radosć, pój, wótřišo.
Ja chcu Knjeza chwalić kóždy čas; jeho chwalba dyrbi přeco w mojim erće być.
Šuler nawuknje na zakładźe temy "Němska – připućowanski kraj?!" argumentować, zwučuje krótkopowědančka a basnje analyzować a interpretować, přepruwuje a skrućuje swoju gramatisku a prawopisnu wědu a zwučuje so w tworjenju načasneje leksiki.
Wuwzaća su němske naprašowanja hosći.
Najprjedy koncentruje so projektowy team na hornjoserbšćinu.
Bratr a sotra mataj w programje wustupić.
Njedźelu ma so k tomu hišće wěrywuznaće z wotmysłom, Bóh chcył wšitkich sobustawow a wšón lud a kraj před nuzu, wosebje před mórom a druhimi chorosćemi škitać modlić.
My smy přewjele časa měli a tak smy nowinu přečitali.
Ach, dopominam so.
Bjez pomocy so přez tutón wodnjaty lěs najskěrje njepředrěju.
Bayerske kucharjo su w pincy.
Zaměr dalekubłanja je jich w tym wukmanjeć, wažne wobłukowe wuměnjenja za škit a rozwiwanje mjeńšinow pohódnoćeć a nadźěłać.
Ja chcu twoje mjeno chwalić za twoju dobrotu a swěru; přetož ty sy swoje mjeno a swoje słowo wokrasnił pře wšitko.
Z digitalizaciju hodźa so originalne twórby tež druhim zajimcam spřistupnić.
Jeli so na př. diferencowany přinošk zběra, potom so při spěchowanju jeničce wotpowědna ličba čłonow z přerěznje 18,50 € wobkedźbuje.
Wosebje naši słowjanscy bratřa a sotry kaž tež narodne mjeńšiny w tu- a wukraju su nam dale ze sylnym partnerom.
Wjeselimy so jara.
Wo změnu so postarać by nadawk přichodnych zapósłancow był.
Woblečće sej falu!
Romske pjeć.
Je runje napoł wotbiło.
Šulerjo pak su jara na aktualnych podawkach zajimowani a wězo tež demonstracije tematizuja.
Sekcija hudźba je spytała zajim za přepytowanja recepcije ludowych spěwow budźić.
Nětko tu bydlu a jězdźu dźeń wote dnja do města.
Konkretne ideje wuwichu wčera nastupajo swójskeho projektoweho managera za kónčinu Malešecy a wokolinu.
Serbski superintendent skedźbni na to, zo je Rentzing stajnje wulke zrozumjenje za serbske cyrkwinske naležnosće měł.
Wot lěta 1980 staj patronaj Europy.
Krošiki su nam přeco witane!
Tuž wopraša so Jezus tych dwanaćoch: Chceće tež wy woteńć?
Wy spěwaće na wašim wustupje kruchi Jana Bulanka.
Wobalka pokaza wobrazy sćěnow w Chójničce.
Dospołnje pak wón aktiwity na tymle polu njewuzamkuje.
Waša swójba budźe na to přeprošena.
Nimo toho běchu tež serbske žónske skupiny w zašłosći pilne.
Wosebje dźěći lubuja sawrierowy park we Wulkim Wjelkowje.
Hdyž ty chceš?
Nowy regiment!
W tajkim přirunowanju bě Sakska dotal derje wotrěznyła.
Ty sy mi w kóždym času witany.
Němska alejowa dróha je z 2 900 kilometrami najdlěša prózdninska dróha Němskeje.
Staršej matej překrasnu zahrodu, w kotrejž kćěja lute pisane kwětki.
W Budyskim BSZ za zežiwjenje a domjace hospodarstwo/hladanje ćěła hižo wot šulskeho lěta 2013/ 2014 minimalnu ličbu šulerjow njedocpěwaja.
Nětko ma Awgust strach, zo pod nawodom tutoho krala zběžk Serbow hrozy.
Z rěču ćěła pomha jim so přiwzate čuć (n.př. so husto na nje posměwa, bjerje sej je na ruce resp. za ruku, majka a tróštuje je).
Nětko je wo njej a wosadźe swjedźenski spis wušoł.
Štóž pak na dobru zemju je wosyty, je tón, kiž słowo słyši a rozumi a potom tež płody njese.
Wona wotměwa so kóžde druhe lěto.
Serbšćinu drje njewobknježi.
Domowina zasadźuje so za přewjedźenje zhromadneje konferency ze zastupjerjemi komunow dwurěčneho sydlenskeho teritorija k prawniskim prašenjam serbskeho ludu a jich zwoprawdźenju.
Wjetše inwesticije abo wudźeržowanske naprawy njejsu lětsa předwidźane.
Zwjazkowy minister za hospodarstwo Peter Altmaier je naćisk zakonja wo rozdźělenju wjacorych miliardow eurow na dobro wot skónčenja zmilinjenja brunicy potrjechenych kónčin předpołožił.
Za serbsku fachowu šulu buštej při tym wuknjenskej wobłukaj we wólbno-winowatostnym wobłuku resp. w fakultatiwnym wobłuku hodźinskeje tabulki zakótwjenej.
Haj, tu je woprawdźe wusko.
Z tym zo dźěćom bajki powědaja, z nimi sej hrajkaja, spěwaja, rymuja abo pasla dawaja drohotne swojoraznosće swojeje rědko wustupowaceje maćeršćiny dźěćom a kubłarkam dale.
Što je so stało?
Pedagogiskim teamam so doporučuje, so zhromadnje z katalogom zaběrać – so pod fachowym nawodom z jeho natwarom rozestajeć a so wo móžnosćach wužiwanja wuměnjeć.
Trjebam ja za to recept?
Ja će widźu.
Serbska rjadownja by kubłanišćo stabilizowała.
Při swojich wobkedźbowanjach kóždeho dźěsća koncentruje so kubłarka na to, kak daloko je jeho kmanosć wuwita, serbšćinu rozumić a so w njej zwuraznjeć.
Na probowym jewišću smy so w pantomimje wuspytali.
Trofeju přepoda znowa předsyda Domowiny Dawid Statnik.
Ja du nětko do wsy.
Centralna olympiada serbskeje rěče
W lěće 1975 bu muzej Muzejej za narodopis w Drježdźanach přirjadowany.
K tomu słuša Domowina z Maćicu Serbskej, Serbskim młodźinskim towarstwom PAWK a Zwjazkom serbskich spěwarskich towarstwow.
Žony běchu we wjetšinje.
Lětadło kruži nad městom.
Team za šulske socialne dźěło přewodźuje šulerki a šulerjow při jich wuwiću k dorosćenemu čłowjekej.
Zakład za wustajeńcu twori wubědźowanje.
Poslednja wobsydźerka, hrabinka Monika von Stolberg, wotkaza ryćerkubło Malteseram.
Swójbna schadźowanka budźe znowa w Chrósćicach.
Njezabudźće sej ruce wumyć!
Z hajenjom tutoho herbstwa su wšelake móžnosće za pokročowanje dwurěčnych tradicijow zwjazane.
Moje dźěćo bydli w Durinskej.
Kriterije za diferencowanje su mnóstwo a wobjim wuknjenskich wobłukow, wysokosć naroka na wuknjenske žadanja, kompleksita metodow a schodźenk samostatnosće a swójskeje zamołwitosće při wuknjenju.
„To móže na přikład być, jeli su konje z Pólskeje wupožčene“, rjekny Stephan von Spies.
Na zakładźe schwaleneho hospodarskeho plana a přizwolenych srědkow maja społnomócnjeni za titul prawo wužiwanja srědkow za institucionelne a projektowe zaměry.
Tuž rozsudźichu so Walter Gropius a dalši, Weimar wopušćić.
Z Budyskeho Serbskeho gymnazija je pjeć šulerkow Institut za sorabistiku Lipšćanskeje uniwersity wopytało.
Kak spokojom su organizatorojo?
Hesło "Čiń sobu" je wjace hač jenož namołwa.
Při wosebitych wjedźenjach móžeće so na přikład bliže ze wšědnym dnjom Eskimowcow zaběrać.
Lud, kiž póćmje chodźi, widźi wulke swětło, a nad tymi, kiž bydla w ćěmnym kraju, swěći so jasnje.
Dyrbju do chorownje.
Pomhajće nam!
Tam staješe wón so prašenjam rozhorjenych internacionalnych ekspertow.
Wobě skulpturje za myće bě znowa Slepjanski drjewowy wuměłc stworił.
Bywši Grodkowski měšćanosta rozłoži přitomnym wuwiće papjeroweje mašiny a jim něšto wuwědomi.
Z tutej sadu wotrostu naše dźěći dźensa hižo jara zahe, hač doma, w pěstowarni, w dźěćacych nowinach a časopisach abo w medijach.
Paralele w prócowanju wo zachowanje a daledawanje serbskeje rěče zwěsći wón we woběmaj župomaj.
Jako zapósłanča noweje frakcije Lěwicy bydlu w Běłej Wodźe, kotraž serbskemu sydlenskemu rumej přisłuša.
Předstajichu stawizničku wo myšce Frederick, kotraž nochcyše druhim myškam při składowanju płodow pomhać.
Wone wjedźeše k tomu, zo buchu z lěta 1924 sem cyłkownje 87 wjeskow a 50 sydlišćow zdźěla abo cyle wotbagrowanych.
Wona bu posledni króć w lěće 2013 aktualizowana, praji projektowa managerka kulturneho turizma.
Jan Arnošt Smoler (1816–1884) je wótc wšeho narodneho hibanja, kiž je cyłe swoje žiwjenje, wšu swoju dźěławosć a tworjawosć poswjećił tutej ideji wěnował; nic podarmo mjenuja jeho dźakowni Serbja narodneho patriarcha.
W rozprawje zaběra so MWFK tež z dalšimi w Braniborskej připóznatymi mjeńšinami.
Wona dyrbi dopokazać, zo je zwólniwa, tule zamołwitosć woprawdźe tež přewzać.
Towarstwo Serbski kulturny turizm chce w druhej połojcy lěta swoju internetnu stronu předźěłać a znowa wuhotować.
Prěnje lěto bě to woprawdźe naročne, ale tam sym potom tež serbował.
Zhromadnje zastupujemy w kubłanskich naležnosćach jednohłósnje serbske zajimy.
Něšto pak njech njeje wam potajne, lubowani, zo je jedyn dźeń před Knjezom kaž tysac lět a tysac lět kaž jedyn dźeń.
Běłe je naše pjerjo, čista naša duša.
Zo by wjeselo na hraću ze serbšćinu spěchował, animěruje šuler dźěći, zo bychu sej ze serbšćinu hrajo wumyslili zwukowe hry, spěwne improwizacije a dźělnoćělne a cyłoćělne rejwanske improwizacije.
(1) Barby a wopon Serbow móža so w serbskim sydlenskim teritoriju runoprawne pódla barbow kraja a wopona kraja wužiwać.
To zdźěli dźensa sobudźěłaćerka załožby Marija Šimanowa.
Hižo před lětami su so njedomoródne družiny kaž šup, mink a šupojty pos tule zasydlili a so přiběrajcy na ekosystem wuskutkuja.
W Oberammergauwje wotměwaja so w lěće 2020 zaso pasionske hry.
Wola k přežiwjenju a wšotowarstwowy angažement Serbow so wokomiknje přez njeslědomne haćenja ramikowych wobstejnosćow wobmjezuja resp. zadźěwaja.
Hač do kónca lěta 2020 pak ma ja wšitke we wobłuku projekta předwidźane domjacnosće spěšnemu internetej přizamknjene być, wona zawěsći.
Tak su w Budyšinje mjenje zarjadowanjow přewjedli hač w tamnych załožbje přisłušacych wopomnišćach.
Moje dobre přećelki pochadźeja z Prawoćic.
Trjebam pak ju sam.
Wunoški su za zalěsnjenje a wězo tež za mzdu lěsnych dźěłaćerjow trěbne.
Rěči so wo tym?
Běchmy prěni, kotřiž su tajki organizowali.
K tomu je wobkedźbowanje serbskeje rěče a kultury kaž tež wočakowanjow serbskeho wobydlerstwa w skutkowanju zaměroweho zwjazka Halštrowski doł nastupajo Łužisku jězorinu jara wuznamne a wažne.
Za Kulowom zaměnichmoj rólu.
Potajkim přińdźechu na mnje, a hody 1933 mějachmy nowe předsydstwo Domowiny.
Google sposrědkuje tute informacije ewentualnje tež dalšim.
Iniciatiwa z partnerami:
Wój spěwaštej jara wótře.
Na wokomik móžach wšu swobodu a krasny wid wot tam horjeka z cyłeje wutroby wužiwać – ale jenož na wokomik.
Kak móžemy inkluziskim šulerjam lěpše wuměnjenja za wuknjenje skićeć?
Při tym wusměrjeja so mnohe naprawy po powěsćach wo powodźenjach a alarmowych stopjenjach.
Hač do srjedź 10. lětstotka bydleše mnoho słowjanskich sydlerjow w chěžach wokoło Budyskeho hroda.
My chcemy jim za to na jednej stronje mnoho samostatnosće a samopostajenja zmóžnić, na druhej stronje pak tež runje telko wjele wěstoty a škita.
Jutry, hody a swjatki su tři najwyši swjedźenje kóždeho křesćana.
Buddhizm je w Thailandskej jara rozšěrjeny.
Samsneho pochada je tež swójbne mjeno Cyž.
Nimo němčiny rěča woni jako druhu maćernu rěč mjeńšinowu rěč romowšćinu.
Blunjanski chronist a zdobom čłon wosadneje rady rozprawja, zo bu farar 18. awgusta do zastojnstwa zapokazany.
Při tym so mjez druhim za tematisku šćežku „Serbske impresije“ w Hornjej Łužicy, za kolesowarsku šćežku ze samsnym mjenom w Delnjej Łužicy kaž tež za VII. Mjezynarodny festiwal dudakow, kotryž so w Slepom wotmě, wabješe.
Hač do kónca lěta 2019 nastanje onlinowa datowa baza, kotraž wotpowědne slědźenja w přichodźe wolóžeć a spěchować budźe.
Dołhodobnje so nimo toho na koncepciji za trajne zesylnjenje serbskeho młodźinskeho dźěła po wšěm serbskim sydlenskim rumje Sakskeje a Braniborskeje dźěła.
Štóž dźěćo do serbskeje Krabatoweje skupiny da, tón to wědomje čini.
Sym dźensa tójšto zajimaweho wo našim měsće zhoniła a detaile na wědomje brała, kiž wšědny dźeń prosće přewidźu.
Tež wulkoprojekt XI. mjezynarodny folklorny festiwal 2015 je so jako samostatny projekt wotličił a w planowanych financielnych ramikach zwoprawdźić hodźał.
Woni maja so jednotliwje a w njepřitomnosći druhich swědkow přesłyšować.
Jako rubježnicy njejsu runjewon přijomni susodźa!
Julian njeměješe hišće te zbožo jelenja wuhladać.
Wažne infrastrukturelne srjedźišćo gmejny su Ralbicy.
Mučni ale zbožowni zapakowachu dźěći pjatk dopołdnja nimo swojich mazanych drastow tež rjane dopomnjenki na zhromadne dožiwjenja do swojich tošow – tón jedyn abo tamny tež adresu z přećom, so bórze znowa jónu widźeć.
(6) Wosoby njesmědźa so přez wudawki, kotrež njewotpowěduja zaměrej swójskeho zawoda, abo přez nadměru wysoke zarunanja preferować.
Ničo so njestanje přez wójsko a móc, ale přez mojeho Ducha, praji Knjez Cebaot.
Hakle 1960 počachu mokru łuku při puću do Jěžowa nawožować, zo by mohło nowe sportnišćo nastać.
To drje budźe dźeržeć.
Tež w sakskej stolicy pochadźa wjetšina z nich z wuchodneje Němskeje.
Prjedy hač na małe rysowanki pohladaće, spytajće najprjedy sami prašenja wotmołwić.
Móst spina so w elegantnym wobłuku přez hłuboki doł.
Swoje pazory móže rys zakulić, hinak, hač liška.
Krutosć we wěrje je jara wažna.
Wobdźělnicy z Hornjeje a Delnjeje Łužicy podachu so při wjedźenju po Choćebuzu na někotre z mnohich serbskich slědow města.
Financowanje naprawy je dźakowano spěchowanskim srědkam zaručene.
W Lubinje a Złym Komorowje přihotuja zjawne wupisanje městna, w Baršću njeje wo tym hišće rozsudźene.
Hižo jako bu Karol Wojtyła w oktobrje 1978 na bamža wuzwoleny, začuwachu mócnarjo w Pólskej, zo změje tole za nich sćěhi.
W rozmołwje ze šulskim wjednistwom dóstanjetaj staršej informacije a radu nastupajo móžnosće wuwića w šuli.
Z wopisanym wašnjom deklinacije je tak skupina substantiwow cuzeho pochada přirjadowana domoródnym maskulinam typa row, dźiw a tak dale.
Ke krasnosći je nas Bóh powołał, nic jeno ze Židow, ale tež z pohanow.
Při tym zwyši so spěchowanje třoch pjenjezydawarjow wotpowědnje postajenym podźělam na financowanju po artiklu 1 Třećeho financowanskeho zrěčenja.
Před dwěmaj lětomaj mějachu wučerjo ideju za tutón wólnočasnu zaběru tróšku hinašeho razu.
Prawniski dohladowanski zarjad wokrjesa Zhorjelc je lětuši hospodarski plan gmejny Trjebin schwalił.
Swjaty Beno steji při Łobju.
Zdobom wobaraše so sakski premier pawšalnej njedowěrje napřećo institucijam.
W Smochćicach bu dotalny rektor Domu biskopa Bena rozžohnowany.
Hiskija na smjerć schorje; tehdy modleše so wón ke Knjezej, a Knjez jeho wusłyša a da jemu dźiw.
Kubłarka pohnuwa dźěći, kreatiwnje k serbskim temam tworić, n.př. k serbskim powěsćowym postawam, rysujo, plastisce abo na druhe wašnje.
Štóž je Serb, je znajmjeńša dwurěčny.
Na kóncu šulskeho časa sym wo tym přemyslowała, hač bych so z wučerku stała, na přikład za matematiku, biologiju a jendźelšćinu, dokelž rěče a přirodowědy lubuju.
Wudawachu so dźiwadłowe hry a notowy material, štož so předewšěm wot wjele chórow a lajskich skupinow wužiwaše.
Nadobo stejachmoj na małej łuce wosrjedź lěsa.
Zwjazkowe předsydstwo schadźuje so prawidłownje, znajmjeńša štyri króć wob lěto.
K tomu liča Mjeńšinowa rada, posedźenje z čłonami Němskeho zwjazkoweho sejma abo parlamentariske posedźenja.
Što je najwažniši nadawk za tuchwilnu dźěłowu dobu?
Projekty słužachu we hłownym k zachowanju a šěrjenju serbskeje kultury a rěče.
Rada Załožby za serbski lud ma na swojim nazymskim posedźenju rozsudźić, kak dalepóndźe.
Chceće so z nami skontaktować?
Přehladka wěnuje so přewažnje architektoniskemu tworjenju.
Kniha móže k skrućenju kritiskeho sebjewědomja Saksow přinošować, tak dr. Hauke Bartels, direktor Serbskeho instituta.
To konik njetrjeba.
Twoje najstarše ćety přińdu z Noweho Dwora.
Ně, scyła nic.
Ekologiske ratarstwo so na 3,4% ratarskeje płoniny praktikuje.
Štó bě prěni?
Rozprawy Zwjazkoweje republiki Němskeje su na internetnej stronje Zwjazkoweho ministerstwa za nutřkowne naležnosće wozjewjene.
Tohorunja pjećo chcedźa wučerstwo studować, z toho dwě za gymnazij a třo za zakładnu šulu.
Wosebitu zamołwitosć njesu w tutym nastupanju šule kaž tež předšulske a kulturne zarjadnišća.
Mustwo je zdźěla derje hrało.
Što ma so docpěć?
Předołho!
Tež tutón test je so w Göttingenje wuwił.
Pjenjezydawarjo su na rozsudach sobu wobdźěleni a tak je móžno runje tutych za problemy sensibilizować.
85-lětna wudawaćelka knihi "Briefe nach Radibor" Elisabeth Prégardier bě wčera z Oberhausena přijěła a připowědźi, zo chce swoju knihu z listami Marje Grólmusec znowa wudać.
Wona je surowizny po mnóstwje rjadowała.
Wjace hač 90 % wobydlerjow su Serbja.
Dyrbju jemu nětko dobru wotmołwu dać.
Dyrbimy pak tež generaciji 70- a 80tych lět perspektiwy skićeć.
Wonej stej wotmołwy přihotowałoj.
Z wažnymi podawkami města Budyšina je mjez druhim tudyše dwórnišćo wusko zwjazane.
Šula wužiwa sportowu halu kóždy dźeń za wučbu.
My mamy lisćiki za dźiwadło.
Pomocne by zawěsće było, hdyž so partnerojo za zwučowanje rěčenja namakaja.
Wona rozsudźi wo změnach wustawkow a wo wysokosći přinoškow.
W Němskej biskopskej konferency je wón zastupowacy předsyda komisije swětowa cyrkwej.
Naćiskaj a namjety ma zwjazkowe předsydstwo na přichodnym posedźenju wobkrućić.
Wužiwar smě wšelake zhromadne rumnosće wotpowědnje předpisam internatneho porjada sobu wužiwać.
W kónčinje ma so hońtwa jako stara forma wužiwanja w přezjednosći ze zaměrami přirodoškita, wosebje škita ptačkow, primarnje po ekologiskich kriterijach přewjesć.
Třelernja steješe něhdy na Třělnišću.
A nětko do wrotow.
Dźakujće so Wótcej z wjesełosću, kiž je was hódnych sčinił k herbstwu swjatych w swětle.
Piwo ma nětk "Winnetou" rěkać.
Mjeńša ličba dźěći skići dobre wuměnjenja k přesadźenju noweje koncepcije w pěstowarni.
Wosebje wuzběhnyć maja so w tutym zwisku wšitke prócowanja za zachowanje serbskeje rěče a kultury w młodej generacij.
Jako wědomostnica we wotrjedźe kulturne wědomosće a zastupowaca direktorka Serbskeho instituta angažuje so wona w dwěmaj čestnohamtskimaj funkcijomaj w měsće Budyšinje.
Zemrěła je popołdnju w třoch, to je smjertna hodźina Jězusa Chrysta.
To je bydlenska stwa.
We wěstym času so přebywarnja přez mobilnu sćěnu dźěli.
W Mecklenburgsko-Předpomorskej móžeš sej k morju dojěć.
Dźeržće waše pjenjezy hromadu!
We wotrjedźe zličbowanje sym nimo překupskeho knihiwjednistwa tež kameralistiske knihiwjednistwo nawuknył.
Mjez dźěćimi, kotrež serbšćinu hižo derje wobknježa, zasadźuja so bjezwuwzaćnje serbsce rěčace a bjezwuwzaćnje serbsce rozumjace naručne klanki.
Za dźěći wuhotuja so wosebite dźěćace strony.
Kubłarka wuči dźěći serbske reje rejować a pohnuwa je, spěwy k rejam sobu spěwać.
Škit tutoho je bytostny nadawk Domowinskeho skutkowanja.
Běchu hižo někotre iniciatiwy, kaž na přikład online-peticija za serbsku wučbu.
Dalokož wěm wón je kriminelny.
Jónkrótny projekt ke konsekwentnemu dwurěčnemu kubłanju dźěći je so k płódnemu a wuspěšnemu hibanju wuwił.
Berlinski serbski wuměłc Šćěpan Hanuš měješe hižo naćisk za wubědźowanje rysowany.
Nimale zaso přirodne haty:
Dźěłowy poměr je hač do 31.decembra 2020 wobmjezowany.
Móže pak to tež być fakt, kiž prócowanja w kubłanskej politice přidatnje poćežuje.
Wón je lěkar, kotremuž Semperowa opera dowěrja.
Z tutymi bě Theodor Fontane 1872 Maćicy Serbskej k 25. róčnicy wobstaća gratulował.
Kyriliski alfabet je po swj. Cyrilu pomjenowany.
Kóžde lěto předpołoži přirada wokrjesnym synodam rozprawu, w kotrejž wo wšitkich tutych aktiwitach rozprawja.
To je stajnje holca, kotraž chce so w lěće na to wudać.
Niće su so zašmjatali.
Hač je tež kluč k zbožu?
Rozdźěl zubnu pastu na šćětki!
Słužbne rozmołwy.
Kónc septembra přewjedu tam mjeztym hižo 20. dworowy swjedźeń.
W juniju běchmy z druhimi swójbami w Čornjowje pola šewca.
Tute nastachu dla monostruktury.
W Praze je wjeselo wulke, zo je tamniši Serbski seminar zaso dospołny.
Dźěłaćerjo dyrbjachu někotre dny swjećić.
Twój stary wučer přińdźe ze Serbskich Pawlec.
Hdyž rano ptački fifola, so moja duša wočerstwi.
W tym padźe je słowo "kuzłać" přiměrjene.
Přez tutón musical bu hač dotal lědma znaty komponist - Jendźelčan Andrew Lloyd Webber - přez nóc swětosławny.
Čiń, kažkuli chceš, ale čiń!
Diskusija wo etaće a wo hospodarskostrukturnym koncepće w gmejnje Slepo je jara wobćežna.
A ty nas rozumiš – nochcu scyła wědźeć, kak to činiš.
Wona hižo zerzawi.
Pod tymle hesłom su žony ewangelskeje wosady na žurlu katolskeje wosady přeprosyli.
Nowe wužadanja jeho přeco wabja.
Zdźeržeć, zbudźować a rozwučować je najwažniši nadawk zwjazka.
Wuslědki swojich přepytowanjow wozjewi wona 2015 pod titulom "Krabat und Schadowitz".
Za kóždym počesćenjom steja njeličene hodźiny čestnohamtskeho angažementa.
Wonej nimatej ničo pod kontrolu, naša chěža steji pod wodu.
Kónc lěta 2019 rozsudźi jury, kotre města so do finalneho koła dóstanu.
Němsko-serbski šulski kompleks w Slepom je najwažniša naprawa zakładneho zrěčenja z lěta 2008.
Mje to zajimuje!
To započina so w dźěćacych dnjowych přebywanišćach.
Moja prawdosć je blisko, moje zbože wuńdźe, a mojej ramjeni budźetej ludy sudźić.
By-li wona zahinyła, by so serbska kultura stała z ryzy folkloru.
Američanaj woswjećištaj jich Złoty kwas w starej domiznje.
Ja so ničemu wjace njedźiwam.
Ulrike Menzel je so posrědkowanju křesćanskich hódnotow z wulkim elanom a cyłej wutrobu wěnowała.
Holcy a hólcy we wjesnej šuli pisachu na šćěpjelowych tafličkach.
Woni nimaja scyła žadyn problem, so jako prawicarjo abo nacije wuznawać.
Zhusćimy na centralnym městnje swoju wědu a podamy so runočasnje do regiona.
Štóž je z prawdy, słucha na mój hłós.
To je mój blečk za wuknjenje.
Woni zhotowja pyšenki.
Darichmy našej wowce cyłolětny abonement za tydźensku nowinu.
Jeli znajomosće z wobłuka XML-reprezentowanych tekstowych korpusow a nazhonjenja w dźěle z korpusowymi gratam maće, je to lěpšina.
Nimo toho maja dźěći na dworje a w zahrodźe wjele městna k pohibowanju.
Wujasnimoj jemu, zo je lědma rjeńšich blakow w Europje hač tu w jeho domiznje.
Hustohdy serbski staršiski dom wostanje najwažniši poćahowy dypk w žiwjenju šulerjow a za dalewuwiće jich serbskeje identity.
Jeho je wčera dźesaćčłonski gremij na skonstituowanju skupiny wuzwolił, zdźěla Domowina.
Mjeztym je wjele kuluchow płata předźěłała.
Što sej mysliš?
Druha pak je tej runa: "Ty dyrbiš swojeho blišeho lubować kaž sam sebje."
Štož je potajene, słuša Knjezej, našemu Bohu; štož pak je zjewjene, to płaći nam a našim dźěćom wěčnje.
Wona pokaza z porstom na njeho.
Hańžka dźe jeje maćeri druhdy na čuwy.
Što přińdźe po brunicy?
Wutoru zhotowi kóždy plakat wo swojej swójbje w ruskej rěči.
Zaměr je, so w procesu nadźěłanja strategiskich planow resp. dalepisanja regionalneho plana za Hornju Łužicu/Delnjošlesku ze serbskeho wida do debaty zarjadować a naše wočakowanja sformulować.
To woni zawěsće njetrjebaja!
To njeje moja suknja.
Konkretne rozrisanja zakwartěrowanja w městach a gmejnach dyrbja so wotewrjenišo a sčasom k rěčam přinjesć; strachi a wobmyslenja wobydlerjow maja so chutnje brać a so při rozsudach sobu wobkedźbować.
Wona chce knježerstwo pohnuć, swoju klimowu politiku změnić.
Kruta a žiwa wěra móže zakład jednanja być.
Zakoń rjaduje, kak měła Němska zmilinjenje brunicy a kamjentneho wuhla skónčić.
1994 wuzwolichu jeho za předsydu PDS Budyskeho wokrjesa.
Tule so do wulkeje měry rozsudźa, hač dźěćo serbuje, hač budźe so pozdźišo k serbstwu wuznawać a hač tute wuznaće ze žiwjenjom wupjelni.
Nadawk je z wjele njepřijomnosćemi zwjazany.
Kabinetaj na to pokazujetej, zo leži hospodarska wukonitosć wuchodoněmskich krajow přeco hišće pod cyłoněmskim přerězkom.
Je to w třiróžku Madźarskeje, Słowakskeje a Ukrainy a z tym bjezposrědnje před wrotami EU.
W tutym wobchodźe budźe mój přećel w přichodźe słódčizny předawać.
Strukturna změna je cyłotowaršnostny nadawk.
Štóž pytaše trochu měra, bě w kofejowni wutrobnje witany.
Mój skoržachmoj pola zarjada.
Mi je wažne, Was jako byrgarjow Budyšina sylnišo zapřijeć, hdyž dźe wo přetworjenje našeho města.
Při přehladanju diktata sym hišće zmylki namakał.
Jezusej wočinja so durje našeje wutroby, wědźo, zo je wón hižo w njej nutřka.
Ja rady warju.
To je zdobom prašenje jenakich žiwjenskich poměrow w Němskej.
Naš Knjez Jezus Chrystus je za nas wumrěł, zo bychmy z nim žiwi byli, njech smy na straži abo spimy.
Kóždy smě jenož jedne wažne prašenje do diskusije ćisnyć.
Respekt, Krabato!
Wona ma suche włosy.
To je Lučibar – wjerch hele.
To je njesměrnje twjerdy kamjeń.
Budź mje sedmich!
Přeprošenje sće dóstali, dokelž su waše daty w našim adresowym a zarjadowanskim systemje składowane.
Hdyž na słowa zabywamy, wone rozpadaja a so mjez nowymi wurazami zahnězdźa.
Huš, huš do kupjele!
K tomu słušatej projektowy management, praktiske dźěło we wobłuku kultury, kaž tež powołanska orientacija a rjadowanje žiwjenja.
Runočasnje zhubja zawodowe wustawki za Němsko-Serbske ludowe dźiwadło Budyšin z dnja 19.12.2008 swoju płaćiwosć.
Susodka je mi powědała, zo su dźensa nowe meble dóstali.
Jeje rěčne znajomosće su jara dobre.
Při jednorych wobstejnosćach a jasnym połoženju dopokazow móže wone tež próstwu wo rozsud w pospěšenym jednanju zapodać.
Serbski Sokoł je tón abo tamny sportowy podawk přihotował a přewjedł.
Škit pak je nadawk cyłkowneje towaršnosće a stata.
Što přitomnych wosebje zajimuje?
Kajke zbožo!
Wupad jedneje tajkeje wosoby woznamjenja hustodosć wupad mjezsobneje wuměny.
Nimo toho su witalniše hač ryzy chójniny, kiž su hišće jara rozšěrjene.
Dale chcemy zhromadnje z młodostnymi projekty na nohi stajić, ale jich tež při zwoprawdźenju swójskich idejow a zarjadowanjow podpěrać.
Běrny słodźa wodźane.
Waša kritika je njewoprawnjena.
Njebudźe móžno, jeho wuhojić?
Ja sym sej z dźěćimi wonka hrajkał.
Kretschmer zasudźi tych, kotřiž žane hranicy njeznaja a hidu a namóc šěrja.
Lóštne stawiznički kołowokoło Aleny, Lary a wujka Linusa běchu so dźěćom tak zalubili, zo dyrbješe awtorka hišće na tójšto prašenjow k nastaću knihi a hłownych figurow wotmołwić.
Posłuchajće, wy kralojo, a kedźbujće, wy wjerchojo!
Serbske młodźinske towarstwo PAWK z. t. so bytostnje na dźěle młodźinskeje organizacije FUEN, Młodźiny europskich narodnych skupin, wobdźěla.
Zwěrjata rozšěrjeja wěste chorosće.
Diskutanća žadachu sej akceptancu za rozdźělne pohódnoćenje NDRskeje zašłosće.
Wšitku swoju starosć ćisńće na njeho.
Nowy psyk je tak aktiwny, zo započina so hižo rano w pjećich z kóčkami hrajkać.
Wokoło mje je wjele nowych lubosćow, nowych dźěći, nowych domow a dróhow.
Smaragd - drohotny zeleny kamušk.
By prošu wokomik wonka čakał?
Woni su zhromadnje ze zastupjerjemi měšćanskeje rady kaž tež měšćanskeho zarjada swoje přeća, zaměry a wizije wotwažowali a napisali.
Móže so jasnje, strukturowanje a nadrobnje ke kompleksnym wěcnym wobstejnosćam wuprajeć a při tym wšelake srědki za zwjazanje tekstow na přiměrjene wašnje nałožować.
Młode ptačatka spytaja so w lećenju a nawuknu při tym, što swoboda je.
Wodajće prošu, mi je něšto naprěki přišło.
A na te poselstwo poćahowaše so tež Jan Malink.
Při žórle móžemy wodu z dłónje pić.
Njejsmy so hišće rozsudźili.
Po čitanju přizamknje so diskusija.
Parkowanišća namakaće wyše a niže našeho domu.
Kaž sakski premier wuzběhny, přilubja zwjazkowe knježerstwo přechodny pjenjez wšěm tym, kotřiž swoje dźěło zhubja.
Hladajo na ličbu wobdźělnikow bě to małe swětowe zetkanje młodźiny.
Nowe předsydstwo Towarstwa Cyrila a Metoda je wuzwolene.
Prawomócny a z tym wuwjedźomny je wusud hakle, hdyž njejstaj ani statne rěčnistwo ani zasudźeny w postajenym času prawosrědk wužiwałoj.
Wyše toho smě wona dalšu financielnu podpěru Zwjazka a krajow dóstać.
Wona zhotowi paslenku z papjerca.
A dachu sej mjeno Forum serbskeje narodneje drasty.
Potom njemóžu ći ničo dać.
Jeho towaršojo běchu chwilku slepi, hłuši a chětro zastróžani.
Nižozemska je wot statneje formy sem konstitucionelna monarchija z kralom.
W parlamenće přija jich dopołdnja prezident krajneho sejma dr. Matthias Rößler.
Strukturna diskusija wo přechodźe projektnych sobudźěłaćerjow ze załožby do Domowiny njeje dotal k spokojacemu wuslědkej wjedła, hačrunjež wotpowědne žadanja Domowiny hižo 15 lět wobsteja.
Doporučamy wam, zo byšće w swojim browseru składowane cookieje prawidłownje hasnyli.
Wona sej njezwaži, do pincy hić.
Jeho hrozny plan so poradźi.
Zaměrowy zwjazk industrijnišćo Čorna Pumpa rozšěrja připrawu za čisćenje wopłóčkow 2.
Katedrala bu wot 1608 hač do 1716 natwarjena, ale hakle 1796 swjećena.
To su atraktiwne poskitki za kulturnje zajimowanych pućowarjow po slědach Hornjołužiskeho zwjazka šěsćiměstow.
Wonej buštej rady znowa k wam na wopyt přišłoj.
Jezus pak wupřestrě hnydom swoju ruku a přimny jeho a dźeše: Ty małowěriwy, čehodla sy dwělował?
Tu nichtó wodu njetrjeba.
To njepłaći jenož za naše měšćanske zarjadnišća.
Wotkazy z teoretiskeho dźěla na dźěłowy material a nawopak wolóžuja konkretne dźěło na tekstach.
Čłonojo towarstwa Serbski kulturny turizm su analyzu z doporučenjemi nadźěłali.
CDU steji za to, zo twori tuta zhromadnosć wodźacu mysl při wšitkich rozsudach.
Dźěći kuleja rynku a z powjazom skakaja.
W lěće 2008 bu Serb Stanisław Tilich ministerski prezident Swobodneho stata Sakskeje.
Za to trjebamy jednu wotwěru, zo móhli do někajkeho twara přilećeć.
Ze swojim wuběrnym čuchom čuje wón swoje popadowe zwěrjata hač do dwejoch kilometrow zdalenosće.
Informacije wo dźěle młodźinskeje wohnjoweje wobory namakaće tohorunja w interneće.
Hromadźe z wokrjesom a z Wobchadnym zwjazkom Hornja Łužica-Delnja Šleska dyrbi so za druhimi móžnosćemi wužiwanja pytać.
Dźakowano spěchowanja móže so tutón projekt wot 2001 sem přewjesć.
Informujemy Was rady wo dalšich móžnosćach, kak móhło so hrožacym stracham we Wašej domjacnosći zadźěwać, kaž tež wo dźěle wohnjoweje wobory.
Wone staraja so samo wo płódnu pódu a wo dobru klimu.
Kontakty k cyrkwjam, organizacijam a towarstwam dawaja nowe impulsy za šulske dźěło.
W knize wopisujetej so klóšterska cyrkej Gernrode a tumba markhrabje Gera.
Kóždy sobustaw bratstwa měł so wo slědowace prócować.
Powěsće wo nadpadach wjelkow na čłowjeka ze zašłych lětstotkow stejachu zwjetša w zwisku ze sćekłosću.
Cuzym wjelkam, kiž k stadłu njesłušeja, so tak signalizuje, zo je rewěr wobsadźeny.
Rěčny kurs serbšćiny za předšulske dźěći njewotměje so lětsa w Miłoćicach.
Hornja Łužica je region, kotryž je sylnje wot wotpućowanja potrjecheny.
W hrajnym planje pak su tež interpretacije klasiskich twórbow serbskich a mjezynarodnych hudźbnych stawiznow zastupjene.
ABS abo antiblokěrowanski system a EU abo europska unija.
Systematiskej wuknjenskej wobłukaj strukturny element rěče a strukturny element komunikacije matej so jako pool zrozumić.
Nosy so ptači kostim a narodna drasta a přewjedźe so kwasny ćah.
Dźěło z dźěćimi čini jej wulke wjeselo.
Je to wot wotsunjenja wohrožena swójba.
Hólc a holca staj dźěsći.
Nimale by sej zuby z cortizonom rjedźiła.
Dotalna forma přewjedźenja je diskusije hódna z pomocu wupjelnjenja naprašnika.
Tuta profituje předewšěm z wulkeho angažementa mnohich čestnohamtskich trenarjow w njeličomnych towarstwach.
Předewšěm pola młodeho wučerja, kiž z Wojerowskich kónčin pochadźeše, je Werner husto „křiwje diskutował“.
Nawuknu so za pozicijemi, rozrisanjemi a pućemi rozrisanja kritisce prašeć.
Skónčnje chcemy naše mysle tak prawje kaž móžno zasodać a přidatne wospjetowanja we formulowanju wobeńć.
Kubłarka powěda dźěćom, zo so wona lěsa pase.
Wumolujće małe kruhi z čerwjenej abo zelenej barbu!
Zmytologizowane pomjenowanje hory ma dawno zhubjenu swobodu Serbow do pomjatka zwołać.
Nětko njeje to jenož rěč pěstowarnje abo rěč swójby, ale wožiwi w zjawnosći před wjele ludźimi.
Hrajemy z bulom hru hajnik a zajacy!
To běchu tehdy nimale ryzy serbske wsy Běła, Jěžow, Njedźichow, Bambruch abo Křidoł.
Wopłokowadło wopłokuje a suši sudobjo a grat.
A što je poprawom z lawom?
Dźěći dožiwjeja dźiwadłowe předstajenja w towaršnosći, zhromadnje ze swójbu, z přećelemi abo z pěstowarskej skupinu.
Zrědka rozprawja biblija wo tym, zo je Jezus emocionalnje reagował.
Mali hosćo słuchachu na wšelake bajki, kotrež jim tři žony na přazy powědachu.
Tohodla budu tež w přichodźe dalši ludźo w Budyšinje wěste a přiměrjene přebywanišća trjebać.
Woni so přez cyły čas po hudźbje pohibowachu a rejowachu.
Šulerjam ze serbskim maćernorěčnym swójbnym pozadkom podawaja so dalše předmjety w serbskej rěči.
Kubłarka so sebjekritisce pruwuje, hač ewentualnje wěstemu dźěsću jeho rěčneho zadźerženja dla žadyn přistup njenamaka.
Škoda, zo bě na našej „złotej“ te kofejpiće tak ruče nimo, tak zo njejsy z kóždym a kóždej porěčeć móhł.
Přewzate z dotalneho dźěłoweho zešiwka su wěcne teksty a nadawki k spřistupnjenju basnje a balady.
Wěmy: zo je potrjeba dale stupała, městna w dźěćacych dnjowych přebywanišćach tuchwilu lědma dosahaja.
Wjacore z našich dźěći rejuja n.př. tež w rejwanskej skupinje.
Wo lěpšinach města a jeho hospodarskej sylnosće a ma so wjacerěčnje daloko za hranicami města informować.
W tutym wobłuku poskićachmy z młodźinskim clubom MAX w Strowotnej studni tež serbske temy.
Woblěkaj sej ćopły mantl, dołhi šat, pisanu bluzu abo nowu nócnu košlu!
Hač šulscy socialni dźěłaćerjo, Pomoc za nuzowe bydlenske pady, poradźowarnje a dalše pomocne poskitki - w Budyšinje so jedna, prjedy hač problemy rozrostu.
Wěmy, zo je potrjeba dale stupała; městna w dźěćacych dnjowych přebywanišćach tuchwilu lědma dosahaja.
Wostanu z domiznu zwjazany, wšojedne, hdźe runje sym.
Šulerki nadźěłaja z dźěćimi w nazwučowanych spěwach wustupowacy słowoskład, zo bychu wědźeli, wo čim spěwaja.
Tohodla njesmědźa so tež stare hnězda w zymje wotstronić.
Strowe wjelki čłowjeka poprawom njewohrožuja.
Tutu inscenaciju wopyta w tutym lěće 7200 přihladowarjow, mjez nimi hólcy a holcy ze serbskich pěstowarnjow a WITAJ-skupinow.
Adresaća temoweho zešiwka su předewšěm šulerjo 8 lětnika Serbskeho gymnazija.
Wo swojim přebywanju w Malawi rozprawja młoda žona.
Dźěćom ze socialnje słabšich swójbow słuša naša wosebita skedźnosć.
Wjeselimy so wězo přez kóždeho noweho čłona.
Kamjenske stawizniske towarstwo bě w kooperaciji z cyrkwinskotwarskim towarstwom składnostnje jubileja na přednošk přeprosyło.
Gilles, wostaj twoju sotru na pokoj, dyrbitaj so stajnje wadźić!?
Wone praša so a přeswětluje, je špihel za wšo a kubłuje w najlěpšim zmysle ke kritiskemu rozestajenju a k wuměnje.
Wón sćěhuje z tym ze swojej rozsudnosću, kotruž sej na nim tak jara česćimy, próstwje biskopa.
Při předstajenju jubilejneje listoweje znamki »100 lět Domowina« z motiwom ptačeho kwasa so mi jedna mysl wuwědomi:
Přeprošujemy dźěći, staršich, kubłarki a wšitkich zajimcow.
Kóždy měł so wšědnje modlić Wótčenaš a Strowasmariju.
Próstwa Serbow dyrbi so při tym wobkedźbować, wšako je so to připrajiło.
Staramy so wo zawěsčenje financowanja wubranych projektow.
Dopomni so na to, štož bě jimaj papa prajił a woli čisło wohnjoweje wobory.
Při tym je wšojedne, hač to w Domowinje je abo zwonka njeje.
Wostań tu, Berto, kak husto mam ći to hišće rjec?
Ja pola wowki kokoše a nukle picuju.
Za dźěći dyrbjałoj 1 – 2 specifiskej poskitkaj być.
Wučbnica je, kaž zwučene, do lekcijow rozrjadowana.
Nětk steješe w cyrkwinskej słužbje, zo njeby zawutlił.
Nětko jim bórze switaše, zo my běchmy sej boži dar wot spočatka sem zdźeržili.
Chceće-li našemu towarstwu přistupić, wupjelńće prošu próstwu wo čłonstwo.
Koncepcija 2plus natwarja rěčnje a metodisce na modelowy projekt Witaj.
Nastork za nas, so zaso raz dopomnić na domjace ptački a na jich slědy w našich mjenach.
Wosadneho duchowneho sej k wěstym přiležnosćam do pěstowarnje přeproša.
Kubłarki reflektuja w teamje napadnosće w rěčnym a socialnym zadźerženju dźěći.
Stawa so wězo tež, zo su započatki němskich a serbskich pomjenowanjow jenake.
Krasny, dźěći narěčacy wobrazowy material, kotryž je ilustratorka Gudrun Lenz nadźěłała, słuži wuwiwanju swobodneho rěčenja.
My nimamy kachle, ale w róžku steji kamin.
Serbskim wotpowědnikam w prěnim dźělu chcemy so w dalšim najprjedy wěnować.
Hnězdo twari so kaž domske, hruzlik po hruzliku sadźamy na so.
Rozsudne su móhli być ćělna wulkosć abo wěste wašnja zadźerženja kaž chrobłosć.
Zwěsća, zo bu Dźěłowy kruh za serbske naležnosće wustawkam wotpowědujo prošeny a zo je wobzamknjenja kmany.
Poměrnje zrědka so stawa, zo skrótšenki w pluralu wužiwamy, kaž w sćěhowacymaj padomaj.
Hačrunjež bu za jeho wědomostne dźěło wot wukrajnych akademijow wjelekróć počesćeny, zapowědźi jemu Němska připóznaće.
Kubłarka ma kontakt k serbskim rěčnym terapeutam.
Intaktne ekosystemy dawaja nam powětr k dychanju a čisća wodu a powětr.
Po tym zo smy hnězdo wopušćili, hodźa so hownješka wulkotnje za hnojenje rostlin we wašej zahrodce.
Schilće so doprědka, nalěwo, naprawo a dozady!
Na dźěćacy a młodźinski sport chcu wosebje dźiwać.
We woprawdźitosći budźe w praksy lědma móžno, wšitke dypki stoprocentnje zrealizować.
Na pózdnim popołdnju wowka a dźěd zaso domoj jědźetaj.
Za recept słódneho pinguina trjebaš morcheje, ćmowe winowe kulki, čerstwy twarožk, šparawki a wótry nóž.
Turneje wjedźechu ansambl dotal do něhdźe štyrceći krajow na štyrjoch kontinentach.
A zaběrali su so z nami diakonaj a farar, kiž mi so zda ze Zemic-Tumic pochadźeše.
Wona je so na zakładźe w Sakskej płaćiwych wučbnicow aktualizowała a z tym hódnje rozšěriła.
Tež čorni ryćerjo jemu měra njepopřeja.
Tykń sej rukajcy, wonka je zyma!
Rozsudne su wobstaranje, wobchadźenje, hódnoćenje a prezentacija informacijow.
Šulerka zasadźuje zhromadne spěwanje wědomje jako rěč spěchowansku naprawu.
Kusk so tehole wulkeho kadle tež bojachmy.
Znate melodije z woblubowanych operetow a temperamentne reje w zybolatych šatach wobradźa prawu naladu za připiće ze šampanskim.
Najbóle sym so wjeselił pře zeger, kiž bě mi dźěd darił, naručny časnik z NDRskeje produkcije.
Budyšin ma nimo toho wotćežensku funkciju za Drježdźany.
W lěće 2016 njeje so přirada zetkała.
W Budyšinje hižo zasydlene předewzaća maja so derje přewodźeć a dyrbja so na solidne ramikowe wuměnjenja spušćeć móc.
Widźu přichod našeho města pozitiwnje a optimistisce!
Zjěs, štož maš na talerju!
Tute wuměnjenja trjebaja wuknjacy, zo bychu w tutej rěči komunikatiwnje jednać móhli.
Woni wuměnjeja sej ideje a nazhonjenja a podpěraja so mjez sobu při projektach.
Ale tónle woznam je tak daloko zdaleny, zo njemóže dóńć k njedorozumjenjam.
Stajće konje a kruwy na pastwu!
Měrliwe zhromadne žiwjenje w našim měsće je nam wažne.
Někak napřećo Křiženkecom bydleše Hanamarina a wězo tež naša šulska towarška Edeltraud.
To pak njewuzamkuje płaćiwosć tamnych kriterijow tež za tutu starobnu skupinu.
Jeli nas potajkim dokładnje wobkedźbuješ, móžeš wjedro za přichodne hodźiny wěšćić.
K přirunanju wuknjenskich procesow wužiwaja so za wopisanje wuknjenskich zaměrow zwjetša jednotne wurazy.
Wona je zwólniwa rólu w hrě přewzać, jeli sej to dźěći přeja.
Hač do swojeje smjerće běše Jurij Brězan blisko swojeje ródneje wjeski Worklecy žiwy.
Ilustratoraj Andrea Reich a Andreas Fischer staj ju ze swojimi wobrazami wobohaćiłoj.
Lubi dorosćeni, tutón zešiwk je předewšěm za dźěći w předšulskej starobje předwidźany.
Tehodla njeje so wjac radźiło serbsku seklu zhotowić.
Wzmi sej to z regala a kamora!
To su maćerne, ćećine, wowcyne abo holcyne tofle.
Kniha je w farskim běrowje w Chrósćicach za pjatnaće eurow na předań.
We 8 lětniku ma so projekt dale wjesć.
Najwyši organ Domowiny je hłowna zhromadźizna, kotraž so kóžde druhe lěto schadźuje.
Budyšin je pokazany na dobru zhromadnosć generacijow.
Něhdy dawaše dwurěčnje popisana serija listowych znamkow „Serbska rejowanska drasta“ Němskej póšty NDR.
Zasadnje so wšitke podłožki rady w jednaćelni rady w SMWK dokumentuja a do centralneho archiwa daja.
Znajmjeńša njejsmy w drjewjancach kemši hić trjebali.
Wulkosć stadła chabła w běhu lěta zwjetša mjez pjeć a dźesać wjelkami.
Wona zdźěla dźěćom jeje wosobinske měnjenje k wěcam a podawkam.
Wohnjowa wobora pomha zadźěwać, zo móhli wohenje docyła nastać, a škita ludźi před strašnymi maćiznami.
W meji a aprylu je mejestajenje a mejemjetanje.
Budyšin je w poslednich lětach jara derje hospodarił a je nimale bjez doła.
Štož kóždy mjenuje swoje, to je jeho swójstwo.
Werb wlec so hodźi, ale bóle potom, hdyž chcemy pomjenować woznam.
Při wuhotowanju skupinskeje rumnosće zapřija so elementy serbskeje kultury.
„Tajke njezbožo by so takrjec dźěłowym njezbožu runało“, rozłoži ordinariatny rada Stephan von Spies.
Wustawki smě jenož Hłowna zhromadźizna Domowiny změnić.
Skakamy přez powjaz, ławku a kašćik!
Přiwšěm njeje delnjoserbski poskitk w cyłku tak wobšěrny kaž hornjoserbski.
Prěni dźěćacy swjedźeń přewjedźe so lěta 2008 jako sportowy swjedźeń w Chrósćicach.
A tole je běrow, hdźež nětko sedźimoj.
Při tym dźiwa na přiměrjenu měru njeznatych słowow, tak zo móža ju dźěći derje sćěhować.
Wona chce rozumjenje za demokratiske zakładne hódnoty kaž tež tolerantnu mjesobnosć spěchować.
Smy na trawniku a na łuce.
Moderatny wobchad z pjenjezami njech tež w přichodnych lětach měšćansku financnu politiku wuznamjenja.
Podajće so z nami přez doby a časy do přichoda.
Dwě třěćinje tutych dźěłowych městnow so wot ludźi z wokoliny wužiwaja.
W koncepće za puće a wobchad maja so wosebite potrěbnosće seniorow wobkedźbować.
„Pinguina?“, praša so Witko, „tajkeho čampateho čorno-běłeho w fraku?“
Drohi su z mejkami pyšene a z trawu posyte.
Chcemy so wo to postarać, zo je jim runoprawne wuwiće zaručene.
Dalše informacije k serbskorěčnemu kubłanju w pěstowarnjach – hlej pod literatura a download.
Dokelž sej za twarjenje hnězda zwjetša małe wustupki wupytamy, pomhaja nam łaty abo małe desčički při sćěnach.
Pod swojim hudźbnym nawodom je so rjad „Wobkuzłaca klasika“ mjeztym k woblubowanemu formatej zarjadowanjow wuwił.
W nim su dalše nadawki k skrućenju we wučbnicy posrědkowaneje wědy.
Slědowaca tabela znazornja zarjadowanje hornjoserbskeje a delnjoserbskeje certifikacije w přirunanju z certifikowanskimi systemami druhich europskich krajow.
Fascinowace kulturne jězby, na přikład do historiskich městow a podłu sakralnych drohoćinkow, kaž tež kulinariske dobroty Was wočakuja.
W nócnym wobleku sedźo, čakamoj na pěskowčika.
Jutře budźe druheho septembra, oktobra, nowembra abo decembra.
Za sylne hospodarstwo a solidne financy trjebamy wotpowědnje předźěłany finančny plan.
Boran, wowca a jehnjo leža na łuce.
Mam wam powědać, kak je naš hród nastał?
Mejski kral z mejskej kralownu swjedźenski ćah nawjeduje.
Kaž je na přikładach widźeć, móža skrótšenki muskeho a žónskeho rodu być.
Kóždy z nas bě mjeztym wjele dožiwił, tež njedobreho.
Posrědkowanje serbšćiny sta so z hłownym zaměrom w šulach.
Při tym njesmě sej ničo kopěrować abo wotpisać.
Tykńće zubnu šćětku a pastu do nopaška!
Wona steji woporam tajkich nadpadow pomocliwje poboku.
Na kóncu hry połoži so zakładny kamjeń za cyrkej swjateju Symanej a Judźe Tadejej.
Hakle po třiceći lětach jeho na zetkanju našeju rjadownjow zaso wuhladach.
Trěbne saněrowanja šulow wobchowaja tež dale wysoku prioritu.
K tomu je planowane, zo wudźěłamy zhromadnje ze šulerkami a šulerjemi choreografiju.
Wón wotpowěduje wučbnice a je kaž wučbnica po lekcijach rjadowany.
Te wšak ma wěstu njelěpšinu, zo so wone tež trjeba w hinašim zmysle.
Swjaty japoštoł Syman je zwobraznjeny jako sylny muž z wulkej piwu w ruce.
Wona je animěruje dźěći, zo bychu tak tež nowu zdobytu wědu k serbskej kulturje dokumentowali.
Wot towarstwa Bautzener Altstadttresen njeje wotmołwa dóšła.
Dalekubłanja k imersiwnemu rěčnemu kubłanju dźěći w pěstowarnjach su dźeń a bóle wažniše.
Tole žadaše sej zmužitosć a wušiknosć wot jěcharjow a stopnjowaše napjatosć přihladowarjow.
W pěstowarni běch tež prěni raz našu Slepjansku drastu woblečena.
Swjedźeń serbskeje rěče njebu tutón raz na Serbskim gymnaziju Budyšin přewjedźeny.
Regionalny zwjazk planowanja Hornja Łužica-Delnja Šleska załoži so w Budyšinje.
Kultura so pozitiwnje na derjeměće w regionje wuskutkuje.
Pomjenowanje aktualneho počasa nazyma nam praji, zo so na zymu hotujemy.
Kartki móža so we wučbje k skrućenju leksiki, w partnerskim abo skupinskim dźěle abo w spěchowanskej wučbje zasadźić.
Zabyte zaso do pomjatka zwołać – to je zamóžnosć wuměłstwa.
Wudawaćel je Sakske statne ministerstwo za wobswět a ratarstwo.
Wón je zdobom absolwent moduloweho rjadu „wuspěšny frakciski management“ Konrada-Adenaueroweje załožby.
Program festiwala wěnuje so škitej imaterielneho kulturneho herbstwa.
Wot lětušeho změjemy znowa jutrownu studnju.
Staršiski por dawa swoje nazhonjenja młodźatam dale.
Wuspěšne spěchowanje dialogow mjez dźěćimi a wukrajnikami je hłowna zasłužba našeho šofera.
Jabłuka, krušwy, slowki, wino a brěški su zrałe.
Wón posrědkuje šulerjam z wotpowědnymi nadarjenosćemi a kubłanskimi wotpohladami pohłubšene powšitkowne kubłanje, kotrež je wuměnjenje za wysokošulski studij.
Tute komplikowane rjadowanje złožowaše so na tehdy płaćiwu zasadu „jedne město – jedna wosada – jedna hłowna Boža słužba“.
Z pomocu kartow skrući šuler swoje dobyte rěčne znajomosće na hrajenske wašnje.
Mnozy wužichu składnosć, so w diskusiji słowa jimać.
Zo móhli wužadanja přichoda zmištrować, leža dźěłapołne lěta před nami wšitkimi.
Čmjele lětatej nětko po łuce.
Rady wužiwachu so słowjanske sudobja, kotrež namakanišćo w Jarinje, w Delnjej Łužicy ležeše.
Twojej bójskej krasnosći so kłonju a modlu.
Próstwy, modlitwy a Wótčenaš so ze sobuskutkowanjom kemšerjow w serbskej rěči wuspěwachu.
Zdobom postajichu jeho za wjednika błótowskeje wučerskeje konferency.
Kubłarka je sćerpna, byrnjež so wuspěchi posrědkowanja rěče snano jenož pomału jewili.
Při tym budu šulerki a šulerjo zhromadnje z chórom spěw nazwučować.
Ze Šleskeje pochadźacy kantor Bartsch běše šwižny mužik, běłowłosaty a z brodźičku.
Šuler zwučuje diagramy wuhódnoćić a wukmanja so w argumentowanju na zakładźe temy „Němska – připućowanski kraj?!“
Z tempom a wobjimom, kotryž je dźěćom přiměrjeny, posrědkuje najprjedy trěbny serbski słowoskład.
Zarjadnistwo dyrbi w tutym zmysle eficientnje a transparentnje dźěłać.
Jedne z hłownych žadanjow Luthera bě, Bože słužby a z tym tež prědowanja w maćernej rěči přewjesć.
Tute wašnje reflektowanja móže hordosć a z tym zahoritosć za serbsku kulturu wubudźeć.
Z tutym dyrbiće so hač do šěsćadwaceteho apryla we wašim regionalnym běrowje abo direktnje online přizjewić.
Jeničkeho je farar Šołta wuzamknył, dokelž njeběše porjadnje na paćerje chodźił.
Próstwa wo přijimanje do towarstwa ma so pisomnje předsydstwu zapodać.
Tež dźěći z němskorěčnych staršiskich domow móža rěč zrozumić a rěčeć nawuknyć.
Wobě pomjenowani stejitej w hornjoserbskej spisownej rěči runoprawne porno sebi, ale wonej stej wšelakeho dialektalneho pochada.
Potom njetrjebam kóždy raz přez wobchod hić.
Dokumentacija cyłkownych wuslědkow pruwowancow so 10 lět dołho chowa, potom so zniči.
Knjez Statnik tematizuje aktualne wužadanja na polu serbskeho šulstwa.
Zuj sej črije, sandale a škórnje!
Po potrjebje zestaja a realizuje za jednotliwe dźěći wosebite rěč spěchowace plany.
Tež kóčka Mia so přidruži.
Kubłarka zapopadnje wosebite wokomiki w rěčnym wuwiću dźěći pisomnje resp. na wideju abo zynkonošaku.
Štučce prědowanskeho kěrluša „My symjo wusywamy“ tež wosada serbsce spěwaše.
Zo by so to zmóžniło, wužiwaja so tež přełožki klasiskeje chóroweje literatury.
Wětřik duje a husto je jara wichorojte.
Wohnjowa wobora wumóža ludźi ze strašnych situacijow a wuchowa žiwjenje.
Abo je w tyzkach snano někajka medicina, kotraž dźiwy čini?
Nimo toho buchu podobnosće wobeju słowjanskeju rěčow nadźěłane.
Prěnja cyłkowna serbska biblija wuńdźe w Budyšinje.
Što činiš, hdyž nima nichtó čas, sej z tobu hrajkać?
Wopići najradšo wo huzarach, Wilhelmje a pólskich holcach spěwachu.
Trjebamy nožicy, wołojnik, rysowanski blok, lineal, barbowy kašćik, łopjeno k paslenju, šablonu a falu.
W zmysle rěčneho spěchowanja da kubłarka dźěći sej serbskorěčne wideja wobhladać, kotrež jich rěčnemu stawej a starobje wotpowěduja.
Wobjim a formy pruwowanja wotwisujetaj wot nalady našich wnučkow.
We wučbnicy nadeńdźemy čitanske teksty k wuwiwanju čitanja a krasny wobrazowy material k zwučowanju swobodneho rěčenja.
Serbska kulturna informacija je na zestajenju programa za jutry wobdźělena.
Mje wšak by zajimowało, što je pola njeju wot serbskeho zbyło.
Naše město nječini jenož na turistow dobry zaćišć.
Nimo toho rozestajachu so ze serbskej dźěćacej literaturu a nadźěłachu sej mały słowničk.
Njedosaha, sej na niši jako »narodna mjeńšina« přijomnje sčinić.
Karta je wo pěstowarnjach a šulach ze serbskorěčnym poskitkom w Sakskej a Braniborskej.
Nimo toho ma so rozkłasć, čehodla maja alarmowe připrawy za kur wulki prewentiwny wužitk.
To su najlěpše nowostki po mojej smjerći.
Přirunowanja znutřka a zwonka su při tym wažne.
Wažny zakład za přichodne wuwiće ruma je regionalny plan, kiž ma so za planowansku kónčinu Hornja Łužica-Delnja Šleska nastajić.
Chcyše pokazać, zo nima Bóh zajim na smjerći čłowjeka.
Zwisk do Pólskeje přez modernizowanje ćahoweje čary Drježdźany - Wrócław je za Budyšin jara wažny.
Za kij je sej moderna medicina wumysliła słowo chodźenska pomoc.
Wuchadźišćo za dźěło we wučbje je produktiwne rozestajenje z rěču, literaturu a medijemi.
Tutón wobłukowy koncept je potajkim hižo 15 lět stary.
Knjez Stange podawa namjety k wuhotowanju města z jutrownej pychu.
Mać žnjeje morchej, cyblu, kał a tomaty.
Tajke situacije nastawaja, hdyž pomha jemu swak při woblěkanju a slěkanju.
Hłowny zaměr bě, zo dóstanje LIPA z pomocu SŠT status jako připóznaty nošer swobodneje młodźinskeje pomocy.
Nimo spanskeho měcha mějachu tež knihi w nachribjetniku.
Jeho wuběrkowy sekretar, knjez Hilbig, podpěra radu.
Dźemy do parka na hrajkanišćo.
Tutym a podobnym začućam wěnuje so jazzowy balet „Što zwostanje“.
Wšědne wotběhi a podawki wužiwa kubłarka wědomje za posrědkowanje a spěchowanje rěče.
Jurjo, ty směš mloko do hornca linyć!
Hrajemy z nanom čłowječe, njehněwaj so!
Wón postara so wo to, zo wostachu tu po reformaciji dźěle katolske.
Sakske knježerstwo pak je rozšěrjenju wuhloweje jamy Wochozy II přihłosowało.
K posrědkowanju rěče a spěchowanju rěče zasadźuje kubłarka zaměrnje naručne klanki.
W srjedźišću wuknjenskeje kompetency steja wuknjenske strategije.
Spočatnje wisachu pódla honača wšelake małe myta kaž šokoloda, palenčki, zubne šćětki abo kosmetiske artikle.
Njedawno dóstachu wopyt w Čornochołmčanskej pěstowarni.
Wona dźiwa na ewentualne znamjenja stresa abo napjatosće, kotrež móhli ze serbšćinu zwisować.
A to su bliskowobchad, bliskowobchadny srědk, bliskowočerstwjenje, bliskowočerstwjenišćo, bliskobój a bliskowuchodny konflikt.
Chceš na hornčk abo na nuznik hić?
Wo wobzamknjenjach předsydstwa ma so protokol zhotowić, kotryž mataj předsyda a zapisowar podpisać.
K temje pinguin móžeš sej n.př. módry balonk z pinguinom a lodowej škrutu přihotować.
W přichodnym lěće wobsteji znowa móžnosć na krótkodobny termin za poradźowanske rozmołwy.
Dźěći a młodostni maja tu móžnosć, rěč na najwyšim niwowje nawuknyć.
Za Budyske dnjowe maćerje je so zastupnistwo w padźe chorosće zmóžniło.
Dale stajamy k podpěrje přiswojenja serbskeje rěče materialije kaž hry, kolenkowe knižki, spěwniki a powědančka k dispoziciji.
Paleta idejow je při tym tak mnohostronska kaž sobuskutkowacy sami.
Prjedy hač sej to myslimy, stejimy zaso na kromje skały a dyrbimy so rozžohnować.
Ewentualnje zwuraznjene předsudki napřećo Serbam a serbšćinje so w kolegiju tematizuja.
Z njej so towaršnosć kritizuje, kotraž je po zdaću njekmana, srědki přećiwo etniskej barbariskosći a nabožnym rozestajenjam namakać.
Wón je sej myslił, zo ju dawno znaju a widźała sym.
Swětowy kongres CIOFF budźe wot 16. do 26. oktobra 2014 w Budyšinje.
Wšitko je prajene – rejujmy radšo!
Serbsce steji za to w słowniku namjetowany wotpowědnik wupokazanje.
Wona ma tworićelski duch.
Kubłarka wobdźěla so na rozmołwach dźěći, hdyž situacija to dopušća abo wone tute přeće zwuraznja.
Najskerje husto sami njewědźa, što rěča.
Zhromadne dźěło pedagogiskeho personala spodoba so holcam jara.
Serbske zarjadowanja a wustajeńcy su přeco w meji.
Wo wuwzaćach rozsudźa Załožbowa rada.
Tuta wosebita ludowa architektura je jónkrótna w Europje a y tym za region w třiróžku krajow wulki kulturno-historiski pokład.
Certifikowanje rěčnych znajomosćow w mjezynarodnje přirunajomnej formje je w dźensnišej towaršnosći dźeń a wažniše.
Za burski statok trjebamy domske, hródź, swinjacy chlěw, kurjenc, konjenc a bróžnju.
Serbšćina je mi samomu móst k pólšćinje a čěšćinje, sprěnja rěčnje, ale tež do wuchodneje Europy scyła.
Wuwiće města so w zańdźenych lětach bjezdwěla pozitiwnje wuwiwało.
Dźěći a młodostni němskeje mjeńšiny w Pólskej su we Łužicy na wopyće.
Šulerjo rozsudźa so mjez wšelakimi profilemi, wuzwola sej wukonowe kursy a postaja swoje wólbnowinowatostne kaž tež wólbne kursy.
Wužiwaj swoju lěwu nohu, kak husto mam ći to hišće rjec?
Smy wjele w zašłych lětach za Budyšin docpěli.
Wyše toho ma so na rozšěrjeny poskitk městnow pola dnjowych maćerjow dźiwać.
Serbska čitanska nóc je kooperaciski projekt Rěčneho centruma WITAJ a Němsko-Serbskeho ludoweho dźiwadła.
Tuž tež wědźach, na kotrej polcy mam za swojim poezijowym albumom z Rakečanskeho šulskeho časa pytać.
Tež tema demenca budźe nas sylnišo zaběrać dyrbjeć.
Tež ze sudnikami so stajnje wadźi.
Wzmiće sej taler a šalku z tableta!
Tole móže so jako reakcija na wěste wašnje rěčenja při mjenowanju słowa abo na zakładźe wěsteje gesty stać.
Komplikowanišo počina być, hdyž mamy gramatisce ze substantiwami wobchadźeć.
Gymnazij skića pohibowanskim aktiwitam šulerjow wotpowědny rum a zmóžnja wuknjenje ze wšěmi zmysłami.
Wšitcy ludźo trjebaja zapłaćomny bydlenski rum und a na potrjebu orientowane atraktiwne bydlenske poskitki.
Hišće nowša hač łuskač je za nas Serbow dohodowna pycha, kotruž sej na wokno stajamy.
Při wukonjenju swojeje słužby budu wšak woni tež na podpěru pokazani.
Hrajne plany hodźa so za partnerske a tohorunja za skupinske dźěło.
Sobotu złožištaj zajimcaj pruwowanje za Rěčny certifikat hornjoserbšćiny na niwowje A2 wuspěšnje.
Je jěra zyma a w lěsu knježi wulki strach.
Ale to sy tola zawěsće hižo wědźał, nic?
Při špatnym wjedrje je najwjace insektow blisko zemje a tak dyrbimy tež my łastojčki nisko lětać.
Wječor stajće doma taler na wokno!
Holčka Sonja wozmje młodych přihladowarjow sobu na pućowanje do kraja sonow.
Tak pyta sej čmjeła puć ke kwětce na łuce.
Šuler zwučuje na přikład požadanski list pisać a požadansku rozmołwu wjesć.
Wobydlerjo smědźa z prawom wěcywustojne a na rezultaty orientowane rozsudy wočakować.
Wosebje nalěćo ze swojimi žiwymi nałožkami a bohatymi tradicijemi tu tójšto poskićuje.
Budyšenjo, kotřiž su wotpućowali, měli so za nawrót do domizny zahorić.
Daj mi prošu jednu šokolodu, titku plackow a žwjenkački.
W Rěčnym centrumje WITAJ je wušoł nowy dźěłowy zešiwk za předšulsku a započatkarsku wučbu w serbskej rěči.
Wšědne rutiny su wosebje za małe dźěći a za staršich wažne.
Přewjedźe so diskusija k temje jutry w Budyšinje.
Ja njesměm ženje wjac kopańcu z nim hrać.
Beno, Katrin a Felikso, zestajejće twarjenja!
Abo zo by deleka we wobchodźe stał.
Hižo stari Grjekojo wědźachu, zo ma lubosć wšelake podoby.
Ale kak ma tajka črjóda ptačkow wječornu premjeru zmištrować?
Wječor sebi pěskowčika wobhladamy.
To su jónu jara wulka horcota, a nimo toho dosć powětra.
Ptački so hromadźa a ćahnu do ćopłych krajow.
Tutón zakoń nabudźe płaćiwosć na dnju po swojim wozjewjenju.
K škitej klimy słuša za mnje tež zjawny wosobowy bliskowobchad, kotryž wotpowěduje narokam časa.
Dźěsću, kotrež ma so zažiwić, je kubłarka wosebje přiwobroćena, přećelna a čućiwa.
Tuž sej dźensa wotmyslam, zo budu po přikładźe swjateho Bosćana žiwy.
Nimo toho předstaja so aktualne serbske dźěćace knihi za najmjeńšich a za dźěći wot 2 lět.
Budźemy je hnydom w bydlenju rozdźělić – najlěpje tam, hdźež my přeco spimy!
Wjelk rozmnoža so jónu wob lěto.
To je naša nowa šansa, kotruž wědomje wužiwamy.
Njezapłaćomne powětrowe hrody ze mnu jako wyšim měšćanostu tule tež w přichodźe móžne njebudu.
Zhromadne dźěło z regionalnymi župami Domowiny wotmě so při sćěhowacych zarjadowanjach:
Rěčny centrum WITAJ poskićuje wosebite, starobje dźěći přiměrjene rěčne kursy hornjoserbšćiny.
Štož pak k Borkowam a Błótam runje tak słuša, je bohaty pokład powěsćow a legendow.
Namakataj so Janka-sroka a Maks-hawron zaso?
Serbšćina je jara moju identitu wobwliwowała, to so wězo wjeselu.
W njepłódnej pódźe njemóža stare štomy nowym korjenjam rosć dać.
Dźěd je z awtom w awtomyjerni.
Domowina namjetuje a organizuje parlamentariskej wječoraj k serbskim naležnosćam w Braniborskim a Sakskim krajnym sejmje.
Za přihot na hody mamy adwentny čas jako předhodowny čas.
Dowolene pak je stronam, tutón zešiwk k rozwučowanju swojich sobustawow wužiwać.
Jako młodostneho su mje znaći a přećeljo druhdy do Sakskeje Šwicy ke krosnowanju sobu wzali.
Hnydom po pěskowčiku dyrbimoj do łoža.
W prěnim dźělu wočakuje přihladowarja choreografija na hudźbu Detlefa Kobjele, wopřijaca sola, reje porow a reje w skupinje.
W měšćanskim etaće dyrbi so dale lutować, zo bychmy tež w přichodźe k financielnym jednanjam a inwesticijam kmani wostali.
Domowina zastupuje zajimy Serbow hižo wo něšto dlěje hač mamy našu młodu wustawu Sakskeje.
Wot něhdźe 5000 wobydlerjow města Budyšina je něhdźe jedna třećina serbska.
Jubileje njejsu k tomu, zo by čłowjek wotpočnył, ale namołwjeja nas, zo bychmy přichod tworili.
Z pomocu kofeja, pilncow a palenca so jim poradźi, zo někotre stare žony powědachu.
Metody a formy serbskorěčneho kubłanja w pěstowarnjach su zastarske.
Smy so tu zaběrali skerje z njepřijomnymi stronkami nazymy.
Struktura socialneho teama zaruča krutych narěčenskich partnerow, kontinuowacy přewod a poradźowanje, dobru docpějomnosć a mobilitu.
Bórze so mały njedočink cyle stuleny zjewi, jako jeho sněžna kralowna woła.
Z tutymi słowami wopisuje intendantka Serbskeho ludoweho ansambla swój wuměłski koncept.
Stołp steješe prěnjotnje při kemšacej šćežce wot Běłeje do Kamjenca.
Zaručenje kwality a zawěsćenje kwality leži wot najnowšeho pola zawoda.
Na kemšach pak njespěwachu jenož pěstowarske dźěći serbsce.
Maćij a wón měještaj wuski poćah mjezsobu.
Z teho je spóznać, zo njebě poměr mjez wučerjemi a cyrkwju hišće do dna skaženy był.
Z tym nam pomhaš, zo móhli swoje hnězdo dale twarić.
Mjenowaše na přikład znatu fararjec Šěrachec swójbu z Křidoła.
Při tym dawa wučerka figury bjezwuwzaćnje serbsce rěčeć resp. rozumić.
Při tym powědaja wo jednotliwych kućikach słowjanskeho swěta a jich stawiznach.
Kubłarka doporuča staršim, sej stajnje njedźelu wječor z dźěćimi wusyłanje pěskowčika telewizijneho sćelaka MDR w serbskej rěči wobhladać.
Temy su na př. postrowjenje, kiosk a lubosć.
Předstaj sej, naš Gilles pola Čerwjenych čertow.
Je z nadawkom Swobodneho stata, serbsku rěč a kulturu škitać a ju spěchować.
Tule na prawej stronje poskićamy sad a zeleninu.
Tola dalše pjećadwaceći lět pozdźišo běchu wšitke ideologiske barjery dawno spowalene.
Mamy swoju serbskosć kóždy dźeń znowa žiwi być - ju z nowym žiwjenjom pjelnić.
Stawizny dychace města, přitulne wjeski a krasna přiroda su přiznamjo Łužicy.
Tuta bu po barokowym přikładźe z lěta 1735 restawrowana.
Milan dźe ke kmótej po zeleny štwórtk.
Jim wotpowěduja w serbšćinje na přikład dalokoskok, dalokoskakar, dalokoskakarka, dalokomjet, dalokowidny abo rozhladniwy, dalokowidnosć a dalokonošny.
Kotre metody při tym wědomje abo njewědomje wužiwa?
Wón kritizuje wobsah jutrowneje brošurki Łužiskeho čišćerskeho domu.
Rozšěrjenje měšćanskich sportnišćow a sportownjow widźu kritisce dla stupacych a hižo tuchwilu wysokich kóštow za wudźeržowanje.
Jenož čorna, zakurjena wochěža dyrbješe so nětko ponowić.
Na lěhadkach a na łóžkach leža płachta, zawk a přikryw.
Dla toho smy wuwili katalog kwalitatiwnych kriterijow, w kotrymž namakaja młodźi a nazhonići pedagogojo nastorki za swoje dźěło.
Kubłarka wobkedźbuje, kak so dźěći a starši při wotedaću a wotewzaću zadźerža.
Wone prócuje so wo polěpšenje wučerskeho kubłanja a zaručenje trěbneje ličby pěstowarkow a kubłarjow.
Ból rozžohnowanja a stysk za domiznu wučinja wosebitu magiju tuteje baletneje produkcije.
Serbske twarske dźěłaćerjo podpěruja, poradźuja a pomhaja sej mjez sobu w serbšćinu posrědkowacym a serbšćinu spěchowacym dźěle na twarnišću.
Tu najlěpje prajimy w slepej nocy.
Přez zarjadowanje do tematiskeho wobłuka a perspektiwu so konkretny tema postaji.
Maš ty nóž w prawej a widlički w lěwej ruce?
Tež reje k ćěrjacym balkanskim rytmam publikum zawěsće sobustorhnu.
Štož staj sej pčołar a dźěćo prajiłoj, rozłoži pčołar staršim.
Křižerjo w procesionje jěchaja a kěrluše spěwaja.
Kubłarka wita namjety a iniciatiwy staršich k wuhotowanju rěčnopedagogiskeho dźěła w serbskej skupinje.
„Ale móc noweho je tak sylna, zo mje k molowanju nuzuje“.
Za to maja so w přichodnych lětach planowanja přewjesć.
Na křižowanišću su wobchadny policist, wobchadne znamjo a ampla.
Kónčk wopuše je čorny, nutřkowne wuši a partije na bokomaj klamy su swětłe abo běłe.
Móžu nětko přijomniše wěcy činić hač wšědny dźeń.
Dalša nowostka je hesło „Serbsce w 100 sekundach“.
W Budyšinje zasydlene předewzaća maja so derje přewodźeć a dyrbjeli so na dobre ramikowe wuměnjenja spušćeć móc.
Lěpšiny dwu- a wjacerěčnosće pokazaja so wosebje při wuzwolenju powołanja.
Posrědkowanje a pěstowanje serbskeje kultury je najwažniši wobstatk našeje filozofije.
Tradicija łapanja kokota je w Delnjej Łužicy jara woblubowana.
Dźěći z němskich abo rěčnje měšanych swójbow su za kubłarki a kubłarjow wulke wužadanje.
Tež we Wótčenašu rěka: Wodaj nam naše winy, kaž tež my wodawamy našim winikam.
Tu móžeće wo posrědkowanju serbšćiny a wo serbskorěčnym kubłanju w pěstowarnjach čitać.
Na jich powědanje a na jich styskanje njezabudu.
Kóždy křižer je dźě w nadawku wosady po puću, zo by poselstwo zrowastanjenja wozjewjał.
Ja mam wołmjanu čapku, šawl, wuchajcy, kožuchowe rukajcy, anorak, zymske cholowy, wysoke črije abo škórnje.
Při tym dźiwa na korektny prawopis a gramatiku.
Dny su dlěše a nocy su krótše.
Ludźo docyła njepytnu, zo potom wjace zapłaća.
Blidotenis běše w šuli naša najlubša zaběra w přestawce.
Serbska chorhoj je módra, čerwjena a běła.
W domjacym Salzkammerguće bě wón wjele lět direktor „Mozartoweho festiwala Salzkammergut“.
Knjeni Dornigowa běše runja wjele, wjele druhim Nowo-Rakečanam z domizny wuhnata přesydlenča.
Je-li potrjeba nastaja kubłarka za předšulske dźěći wosebite rěč spěchowace plany, wosebje za dźěći, kotrychž šulska kmanosć prašliwa je.
Wo Božim ćěle pisa bamž Urban štwórty sćěhowace.
Při tym zwěsćichmy, zo słuša „cuzba“ k zakładnym bibliskim kategorijam.
Hinak je to z tymi, kotrež z dalokosću zwisuja.
Ze sinfoniju „La veneziana“ zaklinči přikładna twórba italskeje opery sinfonia.
Tutón termin za přepodaće mytow je njepřijomny, ale so wot šulerjow faworizuje.
Čitajće jako prěnje předsłowo a potom směće mi prašenja stajeć.
Jutrońčku započina so Jutrowny čas, kotryž traje pjećdźesać dnjow a so swjatki skónči.
Dwórnišćo słuša k Budyšinej – zasadźujemy so za wobchowanje dwórnišća.
Krótke pokazki na wosebitosće jednotliwych titulow abo wučbnicowych rjadow pomhaja zajimcej so orientować.
Takle wupadachu katolscy křižerjo k jutrownym procesionej před Kulowskej cyrkwju swjateje Marije donjebjeswzaća.
Wuwija interkulturelnu kompetencu, zo bychu byli wotewrjeni, so z druhimi dorozumili a přiměrjenje jednali.
So hodźace rěčne wobroty a přisłowa wudospołnja jednotliwe wotrězki.
Publikum zasłyši mišterske twórby klasiki a wopta k tomu wubrane wina.
Na najwyšim schodźenku, na niwowowym schodźenku C2, žadaja so rěčne kmanosće podobne maćernorěčnemu niwowej.
Nošer zaruča, zo je kubłarka serbskeje skupiny za rěč posrědkowace a rěč spěchowace dźěło kwalifikowana.
Wšitcy sobudźěłaćerjo ze znajomosćemi serbšćiny su sej jich funkcije jako přikład wědome a rěča mjez sobu stajnje serbsce.
Strukturne elementy rěčneho certifikata hornjoserbšćiny a mnóstwo doporučenych wučbnych jednotkow so wšelako rjaduja.
Swjedźeń kulturow budźe so w Budyskim horće wotměć.
Potom nichtó njewě, zo kradnu cortizonowu žałbu.
Při tym smě so pruwowanje jenož jako cyłk wotewzać.
Zhońće wjace wo stawiznach a kulturje swojorazneho regiona.
Ekstaza wotměnja so z měrom, pospěšenje z nimale čwělowacym spomalenjom.
Dźědojo a wowki ze wšelakich kónčin Sakskeje wobdźělichu so tam na zetkawanskich dnjach ze swojimi wnučkami.
Prjedy hač běštaj Lina a Lukaš wusnyłoj, staj dale wo wohenju přemyslowałoj.
Chcemy, zo so čestnohamtske dźěło staršich ludźi připóznaje a podpěruje.
Kedźbuj, Beno, zo so wěža njesypnje!
Ja sym z mojim małym bratřikom Lukašom sama w bydlenju, mama je nakupować.
Na kóncu přeprosy wón wšitkich na wopyt do wohnjoweje straže.
Cuzy adjektiw pak da so wězo runje tak derje nałožować.
Najprjedy chwilku z busom jědźemy.
Nadrjadowany centrum, kiž by region postajował, pobrachuje.
Přistajeni Domowiny njemóža z čłonom rewizijneho wuběrka być.
Pušć trosku a hladaj, što so stanje.
Rozprawu podać chcemy na posedźenju měšćanskeje rady w měrcu.
Za dobre wuwiće hospodarstwa dyrbi so trěbna infrastruktura wudźeržować.
Po znowazjednoćenju Němskeje přestaja so w NDR wutworjene serbske institucije na nowe organizaciske formy.
W dźesatkowych kročelach ličimy: dźesać, dwaceći, třiceći, štyrceći, pjećdźesat, šěsćdźesat, sydomdźesat, wosomdźesat, dźewjećdźesat, sto.
To je mjeno po delnjoserbskim wotpowědniku hornjoserbskeho baćona.
Tak změja šulerjo w septembrje składnosć w předewzaćach praktisce dźěłać.
Wón steji mjeztym tež w dwuzwjazkowym Němsko-hornjoserbskim słowniku.
Kubłarka staja na temu so poćahowace prašenja, wudospołnja informacije a dawa dźěćom nastorki, kompleksne zwiski zwuraznjeć.
Cilowa skupina projekta mojeje sotry je chětro snadna.
Tute běchu w bitwje na Lubinje w boju přećiwo frankskim potłóčowarjam padnyli.
Srjedźišćo Jutrowneje nocy je Jutrowne swětło, znamjo žiweho Chrystusa.
Strowotnistwo poskića škitne šćěpjenje pře gripu.
Zhromadnje so Janka a Maks do dźěła dataj.
Hłowny organ je zwjazkowa zhromadźizna, kotraž wobsteji z krajnych radow kaž tež z dalšich zwjazkowych radźićelow a poradźowacych čłonow.
Sfałdowane łopjeno so wupołoži wosebje w zjawnych institucijach serbskeho sydlenskeho ruma.
W dźěćacej stwě sej dźěći hrajkaja, domjace nadawki činja a spja.
Wobě šuli stej wotpowědnej jeničke hornjo- respektiwnje selnjoserbske gymnazialne kubłanišća serbskeho ludu.
Rjad zarjadowanjow k temje "Serbja" bu znowa w Domje biskopa Bena w Smochćicach přewjedźeny.
Ja wšak z wěstosću njewěm, hač běštej so wonej na našej slěbornej konfirmaciji 1976 wobdźěliłoj.
Šefkuchar Tomaš Lukaš, kiž je tež awtor našich warjenskich receptow w Płomjenju, běše ze swojimi pomocnikami jara spokojom.
Wobkedźbowanje a dokumentacija matej so hišće raz čisće wotpisać.
Rejwane dźiwadło a hudźbne bajki za dźěći słušeja runje tak k tomu kaž programy za chór a koncerty.
Zakón so dźensa zwjetša přełožuje ze zakoń wo zapućowanju.
Kotre pjeć hesła dyrbiće wobkedźbować, hdyž při telefonje z wohnjowej woboru rěčiće?
Domowe wupokazy so skazaja a wobdźěłanje internetneho wustupa rady a dalše předewzaća so diskutuja.
Zrudny widźeše, zo bě jeje mjezwočo mokre wot sylzow.
Dokładny dźeń so njedźelu do toho wozjewi.
Měrćin Nowak-Njechorński je załožerja Měrosława Tyrša z rysowanku počesćił.
Na nastaću tutoho zakonja a jeho postajenjow je so SŠT wobdźěliło.
Tu maš šablonu za kruh, štyriróžk a třiróžk.
Zaměr bě, potrjechenym z modlenjom a socialnej podpěru pomhać.
Z něhdy płódneje a zeleneje krajiny nastawa njepłódna, pusta a nimoměry njenahladna kónčina.
Wudawaćel je Sakske statne ministerstwo za nutřkowne naležnosće a nawodny stab zjawnostneho dźěła.
Kubłarka poskićuje dźěćom serbskorěčnu zabawu a da je nazhonjeć, zo čini serbsce rěčeć a serbšćinu rozumić wjeselo.
Loni přepodachu so myta wyšeho měšćanosty, serbskeho dźěłoweho kruha a Domowiny.
Knjez Hermaš da přehlad wo situaciji w Slepjanskich kónčinach nastupajo cofnjenja koncerna Vattenfall.
W tajkim padźe so hišće raz zawěsći, hač su ju prawje zrozumili.
„Měj so rjenje, pinguino!“, wołataj Hana a Witko a kiwataj za pinguinom.
Wučer animěruje dźěći, zo bychu rólowe hry, klankodźiwadło a podobne serbsce hrali.
Maja so z mnohostronskimi nadawkami wohnjoweje wobory zeznajomić.
W předmjeće serbšćina je rěč zaměr a předmjet wučby.
Kubłarka wobdźěla so na rozmołwach dźěći, hdyž situacija to dopušća abo wone wo to proša.
Za wšitke pruwowanske podłožki płaći škit awtorskeho prawa.
Při započatku dešća da so rěčeć wo tym, zo je so do dešća dało.
Dopołdnja wopytachu sobudźěłaćerki hortowe dźěći Wojerowskeje zakładneje šule „Handrij Zejler“, zo bychu jim serbskorěčny projekt poskićili.
Werner zastupi dobrowólnje do armeje a sta so z oficěrom.
Kak wupadaja wopušowe pjerja wjesneje łastojčki?
Ně, chcu rjec, zo njesměš docyła wjace třěleć.
Wjelk je najwjetši zastupjer psyčich družin.
W tych padach je so w serbšćinje přesadźiło prawidło, tajke skrótšenki zarjadować do maskulinow.
Schil so doprědka, nalěwo, naprawo a dozady!
Přewjedźenje: W serijach wjacednjowskich hospitacijow so spontane wuprajenja wuzwolenych dźěći w druhej rěči dokumentuja a analyzuja.
Lisćo so pisani a łopjena padaja.
Z toho ćehnje wona konkluziju, kotre zrozumjenje dźěći wo wotpowědnej rěči maja.
Dosahaca ličba městnow za dźěći w žłobikach, dźěćacych dnjowych přebywanišćach a pola dnjowych maćerjow ma so zaručić.
Tute spytachu jěcharjo w prěnich kołach hrabnyć.
Stajće talerje, talerki a šalki na blido!
Podmoluje to, štož praji, z wuraznej mimiku, zwobraznjuje swoje wuprajenja z rozjasnjacej gestiku a konkretnymi jednanjemi.
Kubłarka planuje za dźěći diferencowane rěč spěchowace poskitki – za jednotliwe dźěći, za mjeńše resp. wjetše skupinki.
Olympiada słuži spěchowanju hornjo- a delnjoserbskeje rěče a wotměwa so w Sakskej a Braniborskej.
Kak klinčitej barba a buket wěsteho wina?
W socialnym wobłuku je Budyšin w zašłych lětach měritka stajił.
Zdźěla pak su pomjenowanske nawjazanja tež samsne kaž w serbšćinje.
Na wutrobu chorowaty, zemrě wón rano na dnju swojich 65. narodnin.
Tutomu njedostatkej ma so z předležacym katalogom kwalitatiwnych kriterijow wotpomhać.
We wobłuku argumentowanja bu tekst wo wjelkach aktualizowany.
Na „Druhim zjězdźe Serbow“ přepoda so swjatočnje znowanatwarjeny Serbski dom.
Hdyž němsce rěčimy wo chorych, kotřiž ćerpja na wěste chorosće, wužiwaja so zestajenki.
Němska je wot 2008 bjez sćekłosće, Swobodny stat Sakska wot 2004.
Z tym so dźěći hrajo do hry zapřijeja a serbšćina so jim zbliža.
K tomu ma so zhromadna strategija z wokrjesom wuwić.
Serbski ludowy ansambl bu w lěće 1952 na nastork Domowiny, třěšneho zwjazka łužiskich Serbow, załoženy.
Cirkus so do ćmoweho lěsa přeměni, a Janka a Maks staj na ptačkaj překuzłanaj.
Mać za křižerja suknju, škórnje a cylinder přihotuje.
Tež naše dalekubłanske poskitki su na tutu jich dźěławosć wusměrjene.
Cyłkownje wobdźělichu so 22 najlěpšich čitarjow třećeho lětnika serbskich zakładnych šulow na wurisanju.
Hačrunjež sej dźěło měšćanskeho zarjada jara wažu: We wobydlerstwje słyšu w tutym nastupanju wo tójšto mjerzanjach.
Pokazajće palc, pokazowak, srjedźak, pjeršćenjak a małušk!
Poćahowe dypki za namakanje temow su perspektiwy a tematiske wobłuki.
Potom njemóžu k Čerwjenym čertam.
Tomu móže so charakteristiska disonanza přiměšeć, wótrosć abo instrumentěrowanje móže wariěrować.
Lěpšiny našeho města a jeho hospodarstwa ma so wjacerěčnje daloko za hranicami města publikować.
Wonaj chcetaj potajnstwo kuzłarskeje knihi dodnić, wšojedne, što so potom z nimaj stanje.
Runočasnje so tuta dale wuwiwa a ze srědkami moderneho jewišćoweho wuměłstwa zwjaza.
Nowy wołtar swjateho Bosćana poswjeći so dwaceteho januara.
Patronatny swjedźeń wosady swjeći so na mjeninach tuteju swjateju, dnja wosomadwaceteho winowca.
Dźěći z němskich swójbow přińdu najhusćišo ze susodnych gmejnow, z Njeswačidła, Kulowa abo Wóslinka.
Hdyž chcemy činitosć słowjesnje pomjenować, bychmy móhli, wotpowědnje substantiwam, prajić pašować, wlec abo přesmykać.
Wažne wuměnjenje za to je zasadnje polěpšena infrastruktura.
Na parkowanišću su jězdźidła kaž wosobowe awto, nakładne awto, policajske awto, chorobne awto, wohnjowa wobora a smjećowe awto.
Mužojo a hólcy přińdu čestnemu charakterej narodneje drasty wotpowědnje we ćmowym wobleku na swjatočnosć.
Naša mać po wobjedźe nowinu a knihu čita.
Zrozumjenje serbskeje rěče je pola dźěći chwalbyhódne.
Zasadźamy so za wjace dwurěčnosće w Budyšinje.
Pokaž mi nóž, łžicu, łžičku a widličku!
Kubłarka planuje za małe dźěći tematiske dźěło z mało dźěłowymi kročelemi w přewidnych časowych ramikach.
Wučenje rěče w zmysle wokabloweho treninga a direktneho korigowanja zmylkow so wobeńdźe.
Pěstowarnja bě wot wšeho spočatka ryzy serbska a je to nimale dźensa hišće.
Tak potajkim kaž je so při horjeka wobjednanej družinje cuzych słowow zdónk w deklinaciji rozšěrił.
Za 10 minutow budźemy ćěsto wukuleć.
Na zakładnych šulach je to zakład za jednotliwe skupiny resp. rjadownje w kóždym lětniku.
To wón scyła njemóže, wón je hinaši.
Snano dyrbiš potom wot hrajkanja zašo domoj hić, zo njeby zmoknył.
Što zwostanje po krajinje, hdyž čerwjena krej jeje wutroby hižo njećeče?
Choreografka wopisuje tutu twórbu jako pospyt, žiwjenje wobswětleć.
Słowo kurjawa w tym woznamje, kaž je znajemy, je typiske serbske.
Wón narodźi so 22. januara 1972 w Budyšinje.
Potom njemóžu wěsty čas žanu kopańcu hrać.
Na zbožo njeje so přejara wjeselił.
Na započatku wotrězka steji sćěhowace: Znowawotewrjenje Serbskeho muzeja po dwulětnym zawrěću dla wobšěrneho přetwara.
Nowe gramatiske plakaty za wučbu delnjoserbšćiny su so w zakładnej šuli wupowěsnyli.
Za nowotwar farskeje cyrkwje w Chrósćicach dari bratstwo wjetši pjenjez.
Po zwrěšćenju wulkich planow inwestorow je so areal dźakowano někotrym zmužitym inwestoram dale wuwił.
Bert praji, w zeleninowym wobchodźe je přeco dźěła.
Rozžohnowanje z domiznu móže hórku ból a stysk zbudźić.
Zbrašeni ludźo njesmědźa so wumjezować a móža so samopostajeni na towaršnostnym žiwjenju wobdźělić.
Dźěćace dnjowe přebywanišća, šule, bydlenja – swójby maja so w Budyšinje derje čuć.
K temje „Dwurěčnosć je cool“ přewjedźeše Rěčny centrum WITAJ wčera wodnjo w Domje biskopa Bena dalšu kreatiwnu dźěłarničku.
Chrobłosć najebać małosć a při tym stajne šćebotanje wšak je charakteristiske tež za wrobla.
Krótkodobnje móže samo wjace hač pjećdźesać kilometrow wob hodźinu docpěć.
Posrědkowanje serbšćiny rozeznawa so w jednotliwych žłobikach po nałožowanych metodach, wobjimje a intensiće.
Hłowni rěčnicy su Justin Dórnik, Aaron Bjeńš, Weronika Butendeichowa a Michał Cyž.
Porěču hišće raz z kolegu a napisam twojemu lěkarjej list.
Tute rozdźělenje wotpowědowaše někak tehdyšej němskoserbskej rěčnej hranicy.
Přez wuwiće města, na kotrymž su wšitcy wobdźěleni, ma so socialny měr w našim měsće wobchować.
W lětnikomaj pjeć a šěsć so ze zakładneje šule znate formy wučby přewozmu a rozšěrja.
W lěće 2009 bě jeho wosada z hosćićelku Serbskeho ewangelskeho cyrkwinskeho dnja.
Po rjanym wokomiku swobody bě nětko wokomik wulkeho stracha přišoł.
Za mnje je to rjany wobraz za moje žiwjenje.
Přikład: Dźěćo je něšto kisałe zjědło a sćehnje mjezwočo.
Přewažnje su to wučbnicy, ale tež fachowe terminologije za wšitke wučbne předmjety, słowniki, dźěłowe zešiwki, wuknjenske CDeje, dźěłowe łopjena a didaktiske přiručki.
Projekt ma so w tutym lěće pokročować.
Rjad zarjadowanjow k temje "Serbja" bu předwčerawšim poskićeny w Domje biskopa Bena w Smochćicach.
Wšě dźěći, kiž chcedźa serbsku rěč nawuknyć, su w pěstowarni lubje witane.
Syn je hólc a dźowka je holca.
Wone wobsahuja nadawki k posrědkowanju nowych pismikow a noweje leksiki.
Wobšěrnje předstajeja so žurnalistiske stilowe formy kaž tež printmedije specielnje.
W Budyskej wokolinje móžeš tójšto dožiwić.
Na prěnim městnje steji při tym wučenje serbšćiny.
Za dźěći do jědnać lět je zastup darmotny.
Na přikład techniki rozmołwy a dźěło we wšelakich socialnych formach.
Wosebje ma so před wažnymi postajenjemi a wobzamknjenjemi šěroki spektrum měnjenjow stworić.
Spočatk lěta 1998 zawjedźe šulske towarstwo oficialnje modelowy projekt Witaj.
Synonym azylanća začuwamy jako trochu wothódnoćacy, a tohodla jón skerje njewužiwamy.
Přidam, zo to chětro mócnje klinči.
Prezidij poradźuje předsydu a přihotuje posedźenja zwjazkoweho předsydstwa.
Z čłonom Akademije wuměłstwow bu w lěće 1965.
Nowowudaća předstajenych wučbnicow, dźěłowych zešiwkow a přiručkow su wosebje wuzběhnjene.
Rěčny centrum chce dokumentaciske mapy tež druhim zajimowanym serbskim wyšim šulam předstajić a projekt z dalšimi šulerjemi dale wjesć.
Wuwiwanje přidatnych wudospołnjacych materialijow za wužiwanje w šuli słuša tohorunja k našim nadawkam.
Pozdźišo pak sym zhonił, zo bě wón z cyrkwje wustupił a do strony zastupił.
To běchu hłosy ze zapadnych regionow, hdźež mějachu z podawanjom nabožiny w šuli swoje nazhonjenja.
W zwěrjencu wobhladamy sebi: elefanty, girafy, lawy, tigry, mjedwjedźe, wjelki, cebry, kamele a pinguiny.
Wjednik skedźbnja staršich na to, zo měło so z cuzorěčnym kubłanjom zahe započinać.
Tón běše chětro kruty, zo njebych prajił hruby čłowjek, kiž tež šulerjow biješe.
Wjele projektow a naprawow komunow a komunalnych předewzaćow nastachu z wobdźělenjom wobydlerkow a wobydlerjow.
Jako sobuskutkowacej w Serbskim folklornym ansamblu Slepo so mi serbske připowědźenja přeco lěpje radźa.
W nazwučowanych spěwach wustupowacy słowoskład nadźěła personal z dźěćimi, zo bychu wědźeli, wo čim spěwaja.
Na to sym hordy, a je mi to zdobom zawjazk za přichod.
Žortna, lochka, spontana a wotewrjena je wuměna z publikumom.
My pak chcemy to pak z wosebitym projektom podpěrać, kotryž wěnuje so tym, kotřiž so do Łužicy nawróća.
Tak pola swójbneho mjena Brězan, kotrež najskerje nawjazuje na pomjenowanje dźensa nimale wotemrěteho wulkeho ptaka brězan.
Kubłarka planuje posrědkowanje noweho serbskeho słowoskłada tak, zo móža małe dźěći intensiwne rěčne dožiwjenja derje předźěłać.
Postaji so, zo so flyer kompletnje předźěła.
Rozmołwny partner ma kóžde jednotliwe słowo jasnje wurjekować.
Wot žłobika pak wone po metodźe dospołneje imersije serbsku rěč starobje wotpowědujo wuknu.
Tak dźakowano wjetšinje serbskorěčnych dźěći tež serbšćina jako mjezsobna rěč w Ralbičanskej pěstowarni dominuje.
Na wikach dominowachu pisane drasty Błótowčankow měšćanski wobraz Choćebuza.
Němi mějachu pjenjezy a wšu móc w hospodarstwje, staće a cyrkwi.
Mnohe wobrazki k gratam a nastrojam pokazuja, kajke žiwjenje něhdy bě.
Wuslědki tutych rozmołwow so protokoluja a z nimi so dowěrliwje wobchadźa.
Nimo toho je to zakład za wuwiwanje wučbnych planow, wučbnicow a rěčnych pruwowanjow.
Tohodla přepołoži so swjatočnosć na štwórtk a njedźelu po swjatej trojicy.
Wón dóstanje powšitkowny dohlad do wuwića medijow jako komunikaciski srědk.
Dźensa je wosmeho januara, februara, měrca, apryla, junija, julija abo awgusta.
Hižo k 13 razej přeprosy Rěčny centrum WITAJ šulerjow 3 a 4 lětnika na zhromadny prózdninski tydźeń.
Tuta njedźela nosy mjeno Reminiscere, štož hodźi so z próstwu „Mysli na to“ přełožić.
Najprjedy najwjace z nas sej myslachu, zo słowo „Sprachverbot“ je zaso žort w jich puzornej rěči.
Kubłarka so zawěsći, zo su wšitke dźěći rozumili, štož je so prajiło.
Połožće jedyn čerwjeny, zeleny, módry a žołty štabik!
Dźěłowe městna su jako žiwjenski zakład serbskich a němskich wobydlerjow trěbne.
Tu widźu wulki potencial, kotryž dyrbjał so prawje zwužitkować.
Štóž jědźe, dyrbi natankować; štóž dźěła, dyrbi spać; štóž aktiwny je, trjeba ćišinu.
Přeprošamy Was, sej našu brošurku přečitać.
Trening je dwójce wob tydźeń w małej baletnej žurli Serbskeho ludoweho ansambla w Budyšinje.
Dwaj mjeńšej rumaj a mólička kupjel tři- do pjećlětnym dźěćom k dispoziciji steja.
Na zadnjej stronje karty nańdźe wučer serbske pomjenowanje.
Šulerjo zasadźuja swoju wědu k produkciji teksta pod wšelakimi hladanišćemi a stajenymi nadawkami.
Hač je so wón pozdźišo hišće na tamne diskusije z knjezom Kowarjom rady dopominał?
Wo serbskim kralu je powěsć znata, zo bě sej krutu twjerdźiznu w bahnojtych Błótach natwarił.
Prašenja financowanja w serbskich gmejnach, w zjawnostnym dźěle a w dwurěčnych publikacijach so tematizuja.
Kóń ma křižerski grat, sedło, šabraku a bant.
Njewěstosće a časowe wotběhi při předawanskich jednanjach Vattenfalla so wuwědomja.
Nad durjemi widźach mału dźěru.
Kóždy, kiž je žiwy a wěri do mnje, nanihdy njewumrěje.
Wšelakorosć słowjanskich rejow wučinja jich cyle wosebity temperament.
Rěčny centrum WITAJ koordinuje a financuje tutu rěč spěchowansku naprawu we wothłosowanju z pěstowarnjemi a jich nošerjemi.
Wichor je sněženku do Antarktis zawěł.
Spěšnje namakachu dźěći wšelakorych šulow kontakt mjez sobu.
Často běchu k tomu rozestajenja na najwyšej politiskej runinje trěbne.
Prózdninski camp w lěće 2014 dósta wulki wothłós.
Haj, Manfred Laduš so po cyłej Łužicy wuznawa kaž lědma štó.
Što je, hdyž dawa špatne powěsće wot specialista?
Na tutón so tež nowa produkcija „Što zwostanje“ zepěra.
Dyrbjach sej potajkim druhu chowanku pytać.
Serbska kultura słuša k žiwjenju w našim měsće.
Z tym je zarjadniski direktor prěni narěčenski partner pjenjezydawarjow.
Jenož tak móžemy to přichodnej generaciji dale dać.
Wopušće prošu nablaku hrajnišćo!
Wobě stej po swojim nastaću pomjeńšacej formje mjena ptačka.
Staj talerje, šklički a nopaški na blido!
Njenamakaja so dosć młodostnych w Budyšinje, kotřiž chcedźa w tutym gremiju sobu dźěłać.
Njech je hišće přispomnjene, zo eksistuja tež hornjoserbske dialekty.
Projekt za powołansku orientaciju předstaji dokumentacisku mapu za šulerjow srjedźnych šulow.
W srjedźišću steji potajkim na jednym boku spěchowanje maćernorěčnych znajomosćow serbšćiny a na druhim boku posrědkowanje serbšćiny jako cuza rěč.
Serbskorěčne kubłanje steji w srjedźišću prócowanja žłobika, pěstowarnje a horta.
Ličba porodow w měsće stupa sylnišo hač běchmy sej to myslili.
Kubłarka wuchadźa při swojich planowanjach z toho, zo je dźěćo same wot so motiwowane wuknyć.
To płaći wosebje za planowanja a předewzaća z wjetšim financielnym rozměrom kaž tež za wšě wozjewjenja napřećo třećim.
Bóh je stworił Łužicu a čert je zarył brunicu, spěwaja serbscy studenća.
Trochu starše kaž pipeline maja přezcyłnu deklinaciju.
Naš zaměr je, wuchadźejo z tutych dobrych wuměnjenjow, dowěru do tutoho stejnišća dale wutwarjeć.
Zrumuj maty, ławki, rynki, powjazy a bule!
Přeco njeje ptači pochad cyle jasny, ale tola prawdźepodobny.
Widźiće staru wjertawku z Delan.
Jeli wone próstwje njepřihłosuje, rozsudźi wo njej přichodna porjadna sobustawska zhromadźizna.
Změšej puding w horncu, ale kedźbuj!
W pluralu a w dualu deklinowane formy lěpje klinča.
Serb Alojs Andricki, kapłan při Dwórskej cyrkwi w Drježdźanach, zahiny 1943 w koncentraciskim lěhwje w Dachauwje.
Naše město je so w zańdźenych lětach bjezdwěla pozitiwnje wuwiwało.
So wě, na cyle měrniwe wašnje, to rozeznawa nas a Che Guevaru.
Tele přebywanišća su wšak za wěsty čas myslene.
Mi je so tež jara w Delnjej Łužicy lubiło.
Tu móžeš w měsće derje zestarić.
Rozsudźich so, zo prěnju meju w Drježdźanach njewostanu, ale k wowce do Kanec pojědu.
Skrótšenki su zwjetša indeklinabelne, njeskłonjuja so potajkim, ale maja gramatiski ród.
Na maće so doprědka a dozady kulamy!
Ja widźu tu wulki potencial, kotryž dyrbjał so prawje zwužitkować.
Zo by so slěborny jubilej po dalšich wuspěšnych 25 lětach skutkowanja pozłoćił a towarstwo stajnje młode wostało.
Planowanje předwidźi aktiwity za jednotliwe dźěći, małke a wulke skupiny kaž tež za cyłkownu skupinu.
Nadawk wuměłstwa je tež, zo nas narěči, napomina a nic naposledk zawjesela.
A chceće tež wědźeć, kak sym swój lud załožiła?
Na oficialnym zahajenju dnja 22. oktobra 2014 wobdźělištaj so knjez Statnik a wón.
Ertne pruwowanje wobsteji z monologiskich a dialogiskich elementow a móže so jako jednotliwe abo skupinske pruwowanje přewjesć.
Tute su za lěpšu orientaciju we wšelakich barbach wuhotowane.
Kóčka Mia lěžeše w křesle a wobkedźbowaše dźěsći.
Wone pak njemóža mjez „dowolenymi“ dźiwimi zwěrjatami a „njedowolenymi“ wužitnymi zwěrjatami rozeznawać.
Při tym rozsudźuje pěstowarnja respektiwnje kubłarka wo wobjimje kóždeje nałožowaneje rěče.
Wobdźělenje města je planowane, ale za terminom wopraša so hišće knjez Zettwitz.
Dale bu zwěsćene, zo maja mnohe publikacije identiski wobsah.
A z tym damy serbskej rěči a kulturje přichod.
W towarstwach, zwjazkach abo projektach: Starši ludźo měli młódšim pomhać a nawopak.
Tež rozprawnistwo wo projektach Serbskeho rěčneho centruma WITAJ je esencielnje.
Ja mam čaj, woble jejko a pomazku!
Běchmy sobuželni, dachmy jim swojeho kraja a přizwolichmy jim azyl.
Šulerjo přiswoja sej wuknjenske strategije, kiž podpěraja samoorganizowane a samozamołwite wuknjenje a přihotuja na wuknjenje čas žiwjenja.
Přetož spěšnje bě mi jasne, zo dyrbju bórze zaso dele.
Předležacy wobchadny plan za centrum města dyrbi so tak spěšnje kaž móžno přesadźić.
Kubłarka wužiwa zhromadnje z dźěćimi při kompjuteru jich starobje a rěčnym znajomosćam wotpowědowacu serbskorěčnu wuknjensku software.
Je zajimawe, zo w Serbach dodźensa refleks z doby totality funguje:
Tam namaka zajimc tež serbski alfabet a někotre pokiwy k wurjekowanju.
Serbski napis při farje Michałskeje wosady w Budyšinje bu našmórany.
Na poslednjej stronje namakaće dodawk.
Woni pohnuwaja hólcow a holcow dale rěčeć a poproša po potrjebje serbsku wosobu wo pomoc.
Projekt dyrbi so po 2012 a 2014 třeći raz přewjesć.
Někotři z nas so chwilku z nim kocorowachu.
Na nich pěstuje so zabawa, spěw, wjeselo a přećelstwo.
K pruwowanju dopušćeni požadarjo dóstanu po tym pisomne přeprošenje k pruwowanju z dokładnymi podaćemi k pruwowanskim modalitam.
Z mjasa insektow formowach potom małe mjasne kulki.
K wučbnice Wuknjemy serbsce 3 předleži nětko tež dźěłowy zešiwk za 3 lětnik.
Neurobiologa dr. Jurij Brankačk přednošowaše wo najnowšich dopóznaćach z mozoweje wědomosće w zwisku z rěču.
Nałožowane na konkretnu ewentualnu chorosć rěčimy na přikład wo rakowej profylaksy.
Zjawnostne dźěło a zhromadne dźěło z druhimi zarjadnišćemi pohłubšić je naše wulke přeće za přichod.
Haj, što su naši wučerjo do albuma pisali?
Karta na prědnjeje stronje pokaza žłobiki a šule ze serbskorěčnym poskitkom.
Zo bych za tydźeń znowa rozmołwu měł.
Hdźež pak je móhł, je serbske naležnosće po swojich móžnosćach podpěrował.
Poskajće raz, mam přećela, kiž je ortopeda.
Jako byrgarske počinki płaća wosebje: porjadnosć, zlutniwosć, pilnosć, čistosć a dypkownosć.
Najprjedy rozłožowanje k pozadkej a k přewjedźenju projekta.
W tym času nazběrachu sej woni nazhonjenja we wobchadźenju z dźěćimi w serbskich a Witaj-pěstowarnjach.
Jako žurnalist bě a je rady po puću, znaje wšu Łužicu wot Žitawy nimale hač do Berlina.
Na hórce ze sankami sankujemy.
Tak wopisowaše moler Jan Buk swój ambiwalentny poćah k industrielnemu přewrótej we Łužicomaj.
Wobaj čłonaj pruwowanskeje komisije staj napřećo třećim k mjelkliwosći wo wšitkich pruwowanskich wotběhach zawjazanaj.
Ale serbski kral so do druheho holiča zalubuje.
Stań a dźi po bul, barika abo hru!
Wón jedna jenož z wědu a wobkrućenjom intendanta abo jeho zastupjerja.
Hudźbnik stwori za to mnohostronsku kompoziciju zwukow.
Sykora je tohorunja časte swójbne mjeno w našich stronach, kotrež so wězo wróćo wjedźe na mjeno ptačka.
Wjewjerčka sej za zymu worjechi a symješka hromadźi.
Žiwjenski swět da so w swojej kompleksnosći jenož we wobmjezowanej měrje z perspektiwy jednotliweho předmjeta zapřimnyć.
Časowe směrnicy móža so, jeli je docpěće zaměrow garantowane, wariěrować.
Wuhotowanje stadiona Młynkec łuka dyrbimy polěpšić, předewšěm za šulski a towarstwowy sport.
Přiručka za kubłarki a kubłarjow je w nowym formaće a trochu rozšěrjenym nakładźe wušła.
Statny minister za wědomosć a wumělstwo prof. dr. Hans Joachim Meyer
A zrudnje praji pinguin: „Nětko pak dyrbju zaso preč.“
Hižo někotre lěta so tež přeco wjace młodostnych a maćerjow serbsku wuslěkanu drastu hotuje.
Tykaj a suwaj jednu kulku naprawo a dwě kulce nalěwo!
Zo by so čas spěšnišo minył, wumysli sej přeco zaso nowe stawiznički.
Wone wobsteji z prěnjeho nawody zawoda z pomjenowanjom „intendant“ a dalšeho nawody zawoda z pomjenowanjom „zarjadniski direktor“.
Hladarka dźiwa na korektne, rěčnospecifiske wurjekowanje.
Při ampli spóznaješ wšelake swěcy: čerwjena swěca, žołta swěca a zelena swěca.
Lina zawoła, zo by cyle spěšnje ćeknyła.
Kubłarka staja utensilije k dispoziciji, kotrež dźěći k swobodnym rólowym hram ze serbskimi powěsćowymi figurami animěruja.
Hač so pisacy rozsudźa wužiwać deklinowane formy, je jemu přewostajene.
To je woprawdźe rjenje, ale hdyž njewotedaš sčasom swoje wotličenje, změješ ćeže.
Přirunować móžeš to ze spěšnosću mopeda na dróze.
Wěš ty što, dam ći ekstra bon, haj?
Kubłarka skedźbnja dźěći na wuměłske twórby w kubłanišću, kotrež maja serbski poćah.
Při wudźělowanju jědźe nałožuja dźěći samostatnje ritualizowane wobroty a pomjenuja jědźe a zežiwidła.
We wochěži je pódla chěžinych duri wulki kašćik z papjerjanymi wotpadkami stał, kotryž bě so zapalił.
Serbski dźěłowy kruh zaběra so z temu jutry w Budyšinje na nastork towarstwa za turizm.
Požadarjo azyla bydla zwjetša, znajmjeńša nachwilnje, w domach za požadarjow azyla.
Hačrunjež je wětřik po rěčnej formje pomjeńšaca twórba, nima wón za nas dźensa woznam.
Ja sama pak sym mjeztym stara a mučna.
Wottwar personala swobodneho stata njesmě na kóšty městow kaž Budyšina hić!
Ze swojeho wulkeho nazhonjenja je čerpał za knihu „100 lět Domowina“, kotraž wuńdźe 2012 w serbskim nakładnistwje.
Starosći wo dosahowacy fachowy personal maja so předewzaća w prěnim rjedźe sami stajić.
Wone přewozmu we wobłuku Domowiny specifiske nadawki a prócuja so wo wzajomne dźěło ze župami.
Dźiwadło ma so jako pozitiwne dožiwjenje w našej towaršnosći wobhladać.
Na kamorje sedźa klanki, bariki a plyšowe zwěrjata.
Ideju k tomu zrodźi njeboh Beno Kućank.
To prajene podšmórnu z mimiku a gestiku.
Kubłarka doporuča dźěćom, sej zhromadnje knihu wobhladać a so wo njej serbsce wuměnić.
Bohužel njedawa wjace wjele štomow z wulkimi dźěrami.
Knjez Zettwitz budźe wo aktualnym stawje po dorozumjenju z hamtom za porjad přidźěłać.
We wučbje němčiny přiswojena wěda k wuknjenskim a dźěłowym technikam kaž tež k rozdźělnym medijam so we wučbje serbšćiny nałožuje.
Šulscy socialni dźěłaćerjo, socialne poradźowanje a dalše poskitki za pomocy potrěbne swójby so dale financuja.
Wumolujće z čerwjenej barbu hadźicy, kotrejž na woheń pokazowaštaj.
Tu su někotre přikłady z deklinaciskimi formami tychle substantiwow.
Pozdźišo dyrbjachu honačej najprjedy hłowu a potom křidle wottorhnyć.
W lěću sym w zwisku z přichadźenjom mnohich ćěkańcow nowe słowo nawuknył: „kultura witanja“.
Za paslenku rejowaceje čmjeły ma so deleka napisany material wobstarać:
Klětu móže hižo wšitko cyle hinak wupadać.
Bě jich jara mało młodych, ale spěšnje wuknjechu.
Testowa hra pola Čerwjenych čertow je sobotu.
Informowanje staršich je čestny nadawk nawodnicy.
Wot nazymy 2015 budźe čmjeła Hana tež po hornjołužiskich pěstowarnjach jězdźić.
Zajimawe je, zo mamy pola tajkich wšědnych chorosćow rozdźěle w serbšćinje.
Kubłarka informuje staršich předšulskich dźěći wo móžnosćach serbskorěčneho kubłanja w horće.
Wudobywanje brunicy přez wulke energijowe předewzaća woznamjenja tež dźensa hišće kónc někotryžkuli serbskich wsow.
Tu hišće někotre přispomnjenja k šulskemu posrědkowanju serbskeje rěče.
Za předwidźiwu hospodarsku politiku - za to steji CDU Budyšin.
Wurazliwe přednjesenje podpěra zrozumjace słuchanje a wuskutkuje, zo stanje so připosłuchanje z dožiwjenjom.
Sym hordy na dźěło swojich krajanow.
Mojej prěnjej šulskej lěće wisaše tež w Rakecach w kóždej šulskej rumnosći Hitlerowy konterfaj.
Wospjetnje na to pokazuju: Partikularne zajimy haća naše politiske móžnosće jednanja.
Za tutón zaměr dźěła wón z krajom Braniborskej hromadźe.
Haj, a móžeš potom z nim rěčeć?
Wjelk je přez mjezynarodne prawo, europske prawo kaž tež přez zwjazkowe a krajowe prawo kruće škitana zwěrjeća družina.
W tutym časowym wotrězku maja młodostni móžnosć, samowuzwoleny projekt čestnohamtsce přesadźić.
Wona dyrbi jenož kusk wjetša być hač pohladnica.
Pyšimy z nimi naše wokna a stwu.
To měło so paralelnje z lěpšim zwiskom do Drježdźan zwoprawdźić.
Serbska kubłarka wothłosuje ze swojej zastupjerku swoje plany w detailu.
Kóštowe poćeženja abo druhe njelěpšiny njesmědźa serbskim staćanam z toho nastać.
Předewšěm potom, hdyž maja wone po rěčnej stronce něšto wosebiteho na sebi.
Na znamješku widźiće wjacore wěcy, kotrež wohnjowa wobora při swojim dźěle trjeba.
Serbski muzej je wažny, ale my Serbja njesłušamy do muzeja!
Běž po lapku a wótrěj rozpancane mloko!
Najrjeńši stadion na cyłym swěće widźiš tu.
Sobustaw móže so přez wobzamknjenje sobustawskeje zhromadźizny z towarstwa wuzamknyć.
Přetož ze swojimi nazhonjenjemi a swojej wědu su starši ludźo drohotne za Budyšin.
Při njewobstatym pruwowanju njewuda so ani wuswědčenje ani wobkrućenje wobdźělenja.
Wot septembra 2014 hač do julija 2015 wotměwa so nowy rěčny kurs serbšćiny za předšulske dźěći w Serbskej zakładnej šuli Budyšin.
Je mi wutrobna naležnosć, jim to dale dać, štož sym sej jako druhu maćeršćinu nadźěłała.
Tutón projekt k powołanskej orientaciji bu wot Rěčneho centruma WITAJ iniciěrowany a z Wyšej šule Worklecy přewjedźeny.
Wólby čłonow Serbskeje rady přez Sakski krajny sejm.
Holcy a hólcy wjedźechu interviewy z mějićelemi firmow resp. z powołansce zesamostatnymi abo z wjedźacymi přistajenymi.
Serbski kolektiwny pomjatk zachowa sej dopomnjeće jeho surowej njesmilnosće hač do dźensnišeho.
Knjez Zettwitz dyrbi z Regionalneho planowanskeho zwjazka k stawej wěcy informować.
Kulturnje angažowane towarstwa, kiž funkciju reprezentacije a wažne kubłanske nadawki přewzaja, dyrbja so dale spěchować.
Zhromadne žiwjenje Serbow a Němcow wuznamjeni město Budyšin k cyle wosebitym městu.
Při tym dyrbi so stajnje cyłe pruwowanje wospjetować.
Wona wuzběhuje wažnosć tajkich přidatnych spěchowarjow při přiswojowanju rěče.
Wobaj wuprajitaj swoju zwólniwosć, zastojnstwo přewzać.
Mój lud a ja, my bydlimy tu w bliskosći: w šeršenišću, w našim krasnym hrodźiku.
Tute znazornjeja při přiběracym wobjimje a stupacej kompleksnosći wuknjenskich žadanjow didaktiske ćežišća za wučbne nadźěłanje wuknjenskich wobsahow.
Pjenjezy, kotrež je mi Pětr dał, ja je njetrjebam.
Dźěći móža měrnje ležacy knižny a čitanski kućik wužiwać, w kotrymž móža mj.dr. njemylene cejdejki słuchać.
Tute wuměnjenja trjebaja wuknjacy, zo bychu w tutej rěči komunikatiwne jednanja wuwjesć móhli.
Wotkrywajće sej serbsku kulturu, historiske města a europske kulturne čary.
Chcemy, zo so čestnohamtske dźěło sylnišo připóznaje a hódnoći.
Čim bohatša je wjes, ćim wjetša je lapa.
Industrijne muzeje, historiske mašinske domy a hišće dźěłace twornje dawaja dohlad do industrijneho předźěłanja.
Represije a ćišć asimilacije docpěchu swój wjeršk ze zakazom serbšćiny na šulach.
Wosebite Bože mšě, to su mandźelske jubileje a prěnjolětne wopomnjeća, móža so do toho tež telefonisce skazać.
Cyły dźeń so z dźěćimi serbsce rěči, byrnjež dźěćo spočatnje wšitko njerozumiło.
Njetrjebam Jurja, zo bych wědźał, zo je to łža.
To so přez zwjazkowe a europske prawo njese.
Młode swójby z dźěćimi waža sej lěpšiny bydlenja w měsće Budyšin a jeho wjeskow.
Mjez druhim po ptačku, kiž hornjoserbsce rěka hupak.
W cyłkownje 38 dźěćacych dnjowych přebywanišćach Hornjeje a Delnjeje Łužicy kubłaja so dźěći w serbskej rěči.
Nimo wučbnicow wobsteji w šulach wulka potrjeba na wšelakorych formatach modernych medijow.
Wjele ludźi stara so wo materielne wěcy a naležnosće za swój přichod.
Při deklinowanju poměrnje wulkeho mnóstwa cuzych substantiwow mamy tuž lědma ćeže.
K žiwjenju słušatej pak wobě wěcy we wurunanym poměrje:
Tole běše jónu serbski burski statok w Koćinje pola Kulowa.
Přez swójbne korjenje a kubłanje w Čěskej je Helmut Gros wusko ze serbskim žiwjenjom zwjazany.
Jeli so Budyšin k serbskim tradicijam wuznawam dyrbi tež tu něšto dožiwjenja hódne być.
Kubłarka wobkedźbuje, kak dźěći z rozdźělnymi serbskorěčnymi kmanosćemi mjez sobu komunikuja.
Koža žrawca je předłoha za powjerch lětadłow.
Wo wotwołanju wotpowědneju čłonow smě zwjazkowe předsydstwo rozsudźić.
Woni maja za naležnosće bratstwa woprować.
Móže so na jednore wašnje a zwisowace k znatym temam a wosobinskim zajimam wuprajeć.
Haj, smy złamanu kulku ze šrubami stabilizowali.
Hdyž tute ličby za sobu wolitaj, přizjewi so wohnjowa wobora.
Je to zajimawe wuwiće, kotrež budźemy dale slědować.
Kotru drastu a kotre wuhotowanje trjeba wón při zasadźenju wohnjoweje wobory?
Indiwidualne poskitki su za wuwiwanje rěče a kulturneje kompetency jara wažne.
Po tym zo wopostatnichu wšitcy čłonojo rady prezidentej Sakskeho krajneho sejma, zo swoju funkciju přiwzaja, přihotowaše so konstituowaca zhromadźizna.
Nimo wučbnicow je w šulach tež potrjeba na wšelakorych formach modernych medijow wulka.
Wona reflektuje stawizniske nazhonjenja a pokazuje do přichoda.
Cyrkwje a nabožne zjednoćenstwa su za mnje tohodla wažni partnerojo za spomožne zhromadne žiwjenje w měsće.
Zajimowani wobydlerjo a hosćo dyrbjeli Serbow na wsach wopytać.
Běchu pak tam tež hólcy z druhich wosadow pódla.
Młodźinske socialne dźěło přewjedźe so na zakładźe zrěčenja z wokrjesom Budyšin.
Bórze wopušća moje kralowske dźowki hromadźe z młodymi princami naš hrodźik.
Wobsahowje a estetisce hraje so při tym w asociatiwnje zwisowacych scenach ze šěrokim zapřijećom swobody.
Je to licencne wudaće šulskeho nakładnistwa Duden Paetec.
Spjećowanje wobydlerjow zwosta symboliske, kaž w delnjołužiskej Łakomje, hdyž faluje podpěra politiki.
Ale njepisachu w tutej měšanej rěči žane lubosćinske listy.
Ze symbolom heje so we wuměłstwje zwobraznja.
„Bohu dźak“, dny so čujomnje podlěšeja a tydźeń so ke kóncej chila.
Přez dohlad do wotběha dźěła chóra so dźěćom tute hudźbne ćěleso na hrajace wašnje spřistupnja.
Tak, zo wšitcy pytnu, zo hrozy strach.
Přez intensiwnu hońtwu so wjelk w Němskej wokoło 1750 jako stajna dźiwina wutupi.
Naš křesćanski wobraz čłowjeka a z tym zwjazane hódnoty su stołpy našeho dźěła.
Budu na twoje kulki dźiwać, a ty jw přeco namazaš a prawje wobwiješ, hdyž hraješ.
Ty dyrbiš dźesać eurow a pjeć centow zapłaćić.
Indiwidualnym kmanosćam a nachilenjam šulerjow so mjez druhim přez móžnosć postajenja swójskich ćežišćow wotpowěduje.
Tu je nuzowe čisło wohnjoweje wobory – wo čo so jedna?
Faluja hišće łubja, pinca, garaža, dwór, zahroda.
Wo fachowy personal maja so předewzaća w prěnim rjedźe sami starać.
Při tym njeje zwisk Baćonja z baćonom cyle jasny.
Tuta app za smartphone słuži k zeznaću hornjoserbšćiny.
W přichodnym nalěću natwarja sej potom nowe hnězda.
Serbsce steja za to normalnje wjacesłowne twórby k dispoziciji.
Na namjet předsydstwa móže sobustawska zhromadźizna zasłužbnych spěchowarjow towarstwa jako čestnych sobustawow na čas žiwjenja přiwzać.
Dźitaj k jednemu woknu, kiž pokazuje na dróhu, wočińtaj je a wótře wołajtaj.
Kriterije, kotrež su předwidźane za dźěći hač do połdra lět, su ze znamješkom +++ woznamjenjene.
Kubłarka wobkedźbuje w swojim rěčnym zadźerženju koncentracisku kmanosć dźěći.
Njehiba-li so doprědka a wostanje stejo, padnje.
W zašłymaj dwěmaj lětomaj mějach móžnosć, hłownohamtsce jako předsyda Domowiny skutkować.
Kubłarka připowědźa dźěćom předšulske přepytowanja a rozjasnja jim jich zaměr a wotběh.
Zwěrjata su na łuce, při wodźe abo w lěsu.
Wón je dirigent, aranžer, pianist, komponist za koncerty, dźiwadło abo musical, je załožił a nawjeduje festiwale a je z ćěłom a dušu tež kabaretist.
Hdyž tak daloko je, zhoniš ty to jako prěni.
Mnóstwo wužadanjow za město Budyšin pospochi přiběra.
Předrasćimy so a zrumujemy sportowy wačok!
A tak dźiwadło přez swoje intensiwne a wosebite wašnje hišće dołho na dźěći skutkuje.
Wšako so faktisce wo samsnu zakazanu činitosć jedna.
A mam ći rjec, zo změje jutře čornu kožanu kapu.
Nimo toho spěchuja so kompetency k rozrisanju swójskich a socialnych problemow a wužadanjow.
Towarstwo turizma spyta zhromadnje ze zjednoćenstwom zajimow nutřkowneho města, jutrowny swjedźeń w Budyšinje mnohostroniši wuhotować.
Na tutym je napismo w serbskej rěči.
Kubłarka skedźbnja dźěći na wuměłske twórby w kubłanišću, kotrež maja poćah k serbskemu.
Štom a ławka stejitej na dworje.
Srědki zawoda smědźa so jeničce za zaměry wužiwać, kotrež wustawkam wotpowěduja.
Kubłarka podpěruje dźěći, mjez sobu do kontakta stupić.
Kóžda wjelča swójba trjeba swójski teritorij mjez 150 a 350 kwadratnych kilometrow.
Je pak tež spóznajomne, zo su časy byli, w kotrychž dyrbješe wosada bjez cyrkwinskeho chóra wuńć.
Hdyž so tajka tendenca wuwiwa, nochcemy zeserbšćene němske zestajenki do prašenja stajić.
Nětko namočimy štyriróžk a zlěpimy jón nad kruh.
Łoža, kamor za šaty a komoda su w lěharni.
Rejwarka Janka chce tomu na kóždy pad zadźěwać.
Prěnja postawa swjateho Bosćana w Chróšćanskej wosadźe postaji so w lěće 1635 w Swinjarni.
Listujo w poezijowym albumje zwěsću, zo su někotre strony běłe, ně, mjeztym su wone zežołtnjene.
Što čini wohnjowa wobora, zo njebychu druzy ludźo pře blisko k strašnemu městnu zasadźenja přišli?
Přizjewjenje dźěsća w serbskorěčnej žłobikowej skupinje so wuraznje doporuča.
Hdźe widźiće zaměry a nadawki předmjeta serbšćiny?
K tomu maja so rozdźělenje nadawkow, zastupnistwo, prawo podpisanja a dźěłowe wotběhi wotpowědnje rjadować.
Wona jim pokazuje, zo je na jich wuprajenjach a na rozmołwach ze sotrowcami a sotrowčami zajimowana.
Po něhdźe třiašěsćdźesać dnjach nošnosće narodźi so we wjelčej jamje zwjetša štyri do šěsć šćenjatow.
Cyrkwje a nabožne zhromadźenstwa su nam z tym wažni partnerojo za spomóžne zhromadne žiwjenje w měsće.
Po wuchodźenju pěstowarnje zastupich do Witaj-rjadownje Slepjanskeje zakładneje šule.
Towarstwo sćěhuje bjezwuwzaćnje a njeposrědnje powšitkownowužitnym zaměram.
Knjez Stange wujasni, zo njeje z tym wikowanje jutrowničku na Hrodźišku měnjene.
Takle ličimy: jedyn, dwaj, tři, štyri, pjeć, šěsć, sydom, wosom, dźewjeć, dźesać.
Na putnikowanju dźěći do Róžanta hraješe cyhel jako symbol wosebitu rólu.
Mału tołstu čmjełu znaja dźěći hižo z wopyta před třomi lětami.
Z kadźičkami a kurjačkami je wón dóšoł na naše adwentne blido.
A proces wobnowjenja Domowiny twori zhromadny zakład.
Pozdźišo wuda so Hanamarja na oficěra a přećahny do Saksko-Anhaltskeje.
Wón, dobyćer nad smjerću, dźe před nami jako swětło, kotrež zaćěri wšu ćmu.
Zdobom dyrbimy so za přičinami prašeć, hdyž jednotliwi Serbja swoju maćeršćinu wotpołoža.
Manfred Hermaš rozłoži swójsku funkciju społnomócnjeneho za serbske naležnosće w Zhorjelskim wokrjesu.
To je wuslědk, za kotryž je so CDU ze swojej politiku zasadźiła.
Při tym so wěsće zdawa tón abo tamny kriterij pod datymi wuměnjenjemi w swójskim kubłanišću ćežko realizujomny.
Přetož Bennowi krajenjo hišće přeco njemóžachu rěčeć, so někotři z nas rozsudźichu, jich rěč nawuknyć.
Druhdy tež na dróze abo w busu.
Nimo toho stej moje čoło a mój kyrk čerwjenobrunej.
Činimy jednu kročel naprawo a jednu nalěwo.
Zo će žlokanje zniči je jasne, ale žony?
Dokelž hewak spicy kur njepytnjemy.
Ja sym frizeza a tu je mój salon.
Jeje wobstajne zwoprawdźenje a dalše wuwiće ma regionalny management na starosći.
W lěće1881 namakamy Brjazynsku wosadu mjez tymi, kiž běchu najwjace pjenjez za serbske potrjeby nazběrali.
Hdyž sy hotowy, wótrěj sej ritku!
Znamjenja jutrow su jutrowny zajac, jutrowne hněžko a jutrowne jejka.
Jemu dźe wo wěcownu informaciju měšćanskich radźićelow.
Za wěste a čiste město demonstrowachu naši starši.
K tomu ma so wujasnjenska rozmołwa wjesć z Budyskim krajnoradnym zarjadom, na kotrejž so knjez Statnik wobdźěli.
Dokelž smy wosebiće škitane, je tež zakazane, nas łójić, ranić abo morić.
Chcemy tutón wažny a njeparujomny angažement spěchować.
Z wokoliny Klóštra jěchaše štyriadwaceći křižerjow na Wudwor do Chrósćic a potom zaso do Klóštra.
Ja chcu z tobu napřemo jěć!
Prěni němi nam wuwědomichu, zo w swojej domiznje pječa hospodarske ćeže mějachu.
Dźensa pyšimy stwu za póstnicy.
Ja wobjeduju a my wobjedujemy ćopłu jědź.
Nic jenož hólcy běchu hotowe rjelpusy, ně, tež naše holcy šćebotachu kaž kački a mylachu.
W dźiwadle pokaza so komedija Shakespeara.
Dźěći wědźa, zo je wužiwanje serbšćiny zaměr skupiny.
Zrumujće maty, ławki, rynki, powjazy a bule!
Jako pak so w nalěću porjadnje dešćuje, so nadobo wšitko změni.
Kaž wo sonje dźěše dźěd skónčnje přez dwór do domskeho.
Šeršenjowe dźěći su, tak kaž wy čłowječe dźěći tež, husto jara hłódne.
Z kulturnymi wuměnami a wuprawami wudźeržuje Domowina kulturne styki do wukraja.
Štó sedźi na třěše a kuri bjez trubki a tobaka?
Kulamy bul napřemo wokoło štoma!
Nam je wažne, zo tež serbscy kandidaća k wólbam nastupja.
Nětko pytnještej to tež dźěsći: Smjerdźeše někak spodźiwnje, tak za spalenym.
Serbska skupina nosy serbske skupinske mjeno, najlěpje z wobłuka serbskeje kultury.
Domowina pomha nowym kulturnym zarjadnišćam při koncipowanju serbskich wobsahow a při zaručenju serbskorěčneho personala.
Krótko po snědani zaklepa něchtó wo durje skupinskeje stwy.
Ja će dźensa wot šule wotewzam.
Naša mać je tykanc pjekła a tortu kupiła.
Směmy prošu na krosnowadło a na hrjadu?
Woni rozšěrja a pohłubša swoje znajomosće wo medijach, wuhotowanjach a wuskutkach medijow.
Hač do 1920tych lět słušachu serbske pěstońče a ćěšerki z Błótow do wšědneho wobraza Berlina.
Potom je dźěćacy chór Serbskeho ludoweho ansambla to prawe za tebje!
Tola bórze dowidźitaj, zo móžetaj spřećelenaj być, byrnjež jara rozdźělnaj byłoj.
Mać da mi tobołku za pěstowarnju.
Tomaš ma ćežke měsacy před sobu a ty tež.
Mała Sonja čaka njesćerpliwje na swojeho nana, kotryž zaso raz nadhodźiny čini.
Dźakuju so SŠT, kotrež mje wot pěstowarskeho časa zaměrnje podpěruje.
Knjeni Markowa, ja chcu z Markusom pjerobul hrać.
Jeho njesmilna hrubosć přećiwo Serbam zwosta hač do dźensnišeho w pomjatku.
Za to budu so jako měšćanosta wosebje zasadźeć.
Sposrědkowanje stipendijow ma na starosći Rěčny centrum WITAJ.
Nimo toho zestajachu serbsko-němske a němsko-serbske słownički z fachowymi wurazami a wobrotami za jednotliwe powołanske branše.
Dźensa warimy a pječemy w našej dźěćacej kuchni.
Předchadźacy zakoń so z tym wobkrući a ma so wozjewić.
Wočiń kamor a wzmi wulki módry hornc z kamora!
Namjety maja so w SMWA resp. LASuV pruwować.
Wopomnjeće słowjanskeju japoštołow Cyrila a Metoda je hač do dźensnišeho dźěl serbskeho narodneho wuznaća.
Nowe serbskorěčne dźěćace poskitki wotměja so w přichodźe na jewišću.
Dźěło na tekstach za nowy flyer Sakskeje serbskeje rady so wotzamkny.
Wona rěči a komentuje serbsce a koriguje dźěći po potrjebje indirektnje.
Za zastupnika rěčnicy Dźěłoweho kruha za serbske naležnosće wuzwoli so knjez Měrćin Wirth.
Nětko powěda jemu Hana wo dźiwadźelnikach na jewišću a wo stawiznach, kotrež hraja.
Zasadźimy so za to, zo mnohostronske poskitki a móžnosće potenciale młodych ludźi spěchuja a wutwarjeja.
Na polcach su nopaški ze zubnymi šćětkami.
Zhromadnje ze wšitkimi zamołwitymi chcemy ličbu šulerjow, kotřiž šulu njewotzamknu, w našim měsće znižić.
Wón rozsudźi tež wo tym, kak ma so nadawk spjelnić, ke kotremuž wobsteji rozdźělne měnjenje.
W němčinje móže skrótšenka wšak tež ničejeho rodu, potajkim neutrum być.
Wonej předstajištej dźěćom mjez druhim serbske nałožki a powěsćowe postawy.
„Sněžnu kralownu“ su młodźi dźiwadźelnicy mjeztym hižo wjacore razy předstajili.
Najradšo mam zrozumjace słuchanje a zrozumjace čitanje nimo ertnych wužadanjow.
Tute su techniki wobstaranja, přepruwowanja, předźěłanja a přihotowanja informacijow.
Po posedźenju jury dóstanjeće witanski list z wužitnymi radami a pokiwami, kak dale dźe.
A wotdźeržuje wot nas kuntwory, to je znajmjeńša runje tak wažne!
A jeho prawa noha běše 6 cm krótša hač jeho lěwa noha.
Při planowanju dołhodobneho předewzaća abo projekta dokumentuje kubłarka wšitke bytostne elementy.
Čehodla chodźiš přeco w čornym fraku?
W Hornjej Łužicy staraja so wo dźěći serbskich skupin nimale bjezwuwzaćnje serbske maćernorěčne kubłarki.
Tute do přichoda sahace nadawki a runje tak tematiske wobłuki nastupajo kubłanje, socialne a sport chcu w přichodźe skutkownišo zwjazować.
Jědnaće dźěći mje ze swojej kubłarku Silwiju Stephanowej wita.
Po našim trochowanju njeje štwórćina z nich studij dokónčiła abo je so za druhi studijny směr rozsudźiła.
Hač na to jedne, štož přeradźić nochcu.
Słowjeso tłuskać so samo w starym přisłowje jewi.
Nětko cyły dźeń tutu rěč słyšach a so z njej zetkawach.
Zabawne hodźinki dožiwiće z dźěćimi serbskich šulow a wšelakich kulturnych skupinow.
Štož našu domjacu pjeriznu nastupa, mamy w Hornjej Łužicy tež hewak hinaše mjena hač w Delnjej Łužicy.
Dokumentacija a archiwowanje so stanjetej w jednaćelni.
Zaruča domownik trěbne organizatoriske wuměnjenja za wuspěšne kubłanje w serbšćinje?
Na kamorje steji stejak z drjewjanymi deskami.
Hakle přez tute skutkowanje damy Domowinje mjezwočo.
Direktni partnerojo su Serbski muzej Budyšin kaž tež regionalne muzeje a wustajerjo.
To je mantl nana, wuja, dźěda abo hólca.
W kamorje su wobrazowe knižki, romany, słowniki, wěcne knihi, časopisy a wobrazowe knihi.
Tole su z fotografijow sakskich a serbskich wojakow stworjene přerězne portrety.
Jenož w juhu pokaza so wliw frankskeho wašnja twarjenja w chěžach ze stołom a w tykowanych twarjenjach.
Bohužel słušeja dźensniši dźeń tež wjele negatiwnych wěcow do wšědneho dnja, kaž na přikład hektika a nerwozita.
Zwjetša wjelki čłowjeka hižo dočasnje pytnu a jemu z puća du.
Tež za wobydlerjow słuša nahladny wonkowny napohlad města k žiwjenskej kwaliće.
Za hotoweho pinguina zwjazaj naposledk wšitke dźěle ze šparawku.
Rejujće a spěwajće, swój kostim nam předstajće!
Hišće dźensa su tam na zawrjeni a čakaja na wuswobodźenje swojeho ludu.
Štóž so do baletneje rjadownje přiwozmje, dóstanje profesionalnu klasisku baletnu wučbu.
Patoržicu na wječor dóńdźe Leńka přez dwór k dźědej na wumjenk.
W tutym měsacu njeposkićamy žane poradźowanja za staršich.
Dwanaće dźěći w starobje třoch do dźewjeć lět je přeprošenje přiwzało.
Rejwarjo, akrobaća, clown, dompter a wšitcy druzy před wulkej premjeru třepotaja.
W srjedźišću steješe prezentacija noweje internetoweje strony k certifikaciji serbskorěčnych kmanosćow.
Du kóždy dźeń Hanku ze šule wotewzać.
Knjeni dr. Brězanowa wita mysličku k wuhotowanju města.
Słowo nazyma je, z małymi rěčnymi wotchilenjemi, cyłoserbske.
Rejwane dźiwadło a hudźbne bajki za dźěći słušeja runje tak k repertoirej kaž chórowe programy a koncerty.
Jako wuslědk wšeje prócy załoži so we wulkim róžku před 25 lětami Serbske šulske towarstwo.
A to poł hodźiny wot Mosta měra hač do Židowa.
Tole je mój naćisk za jutřiše temy za rozmołwy.
Tajke serbskorěčne kubłanske wuprawy su jónkrótne dožiwjenja za ćěło a dušu.
Po tutych rjadowanjach so zaměry, wobsahi a so hodźace organizatoriske formy postaja.
Pój ke mni, wurjedźu blak!
Na špundowanju steja awta a železnica.
Nětko ma so při přichodnym nowelěrowanju zakonja jedne krute městno za Serbow zapisać.
Lina praji wahajo, zo dyrbitaj potom po pomoc hić.
Mnozy turisća chcedźa tu bytostne serbske dožiwić.
Twoja mać měni, zo ty dotal njejsy ničo druhe činić chcył.
Staramy so wo to, zo maja firmy w tutym hospodarskim wobłuku dobre ramikowe wuměnjenja.
Móžeš snano skrótka na chódbje dočakać?
Za hašenje wohenja mamy tohodla wosebje dwě móžnosći.
To su k zastupowanju woprawnjene předsydstwo w juristiskim zmysle a wosebići zastupjerjo.
Tak pobychu w zakładnymaj šulomaj w Bukeach a Pančicach-Kukowje a w štyrjoch pěstowarnjach.
Byk je nan, kruwa je mać a ćelo je dźěćo.
Kubłarka zmóžnja dźěćom serbskeje skupiny, so k wosebitym składnosćam narodnu drastu woblec.
Kak móhło so to hišće skutkownišo poradźić, wo tym měli zhromadnje přemyslować.
Běžće po paslensku podłohu a połožće ju na swoje městno.
W mjenje sakskeho statneho knježerstwa a za Swobodny stat Saksku gratuluju Domowinje k jeje 100lětnemu wobstaću.
Tu posrědkuje so wěda na žiwe a nazorne wašnje, w nowych zwiskach a narěči wšelake zmysły.
Nałožowanje swójskeje rěče je jedne z bytostnych znamjenjow serbskeje identity.
W inscenaciji so ćěrjace mocy kaž swoboda, ale tež lubosć na jimace wašnje a tola ze zapalom wobswětluja.
To pokaza napjata stawizna z live-hudźbu, pisanymi kostimami a wobkuzłacym jewišćowym wobrazom.
Zaměr twojeho a mojeho dźěła měła być najlěpša fachowa praksa.
Kubłarka wobkedźbuje, w kotrych situacijach jednotliwe dźěći z njej w kotrej rěči komunikuja.
Ale wróćo k bydlenju a k bydlenjam.
Naš cil je powšitkowna podpěra Serbskeho ludoweho ansambla.
Knjez Wucht potwjerdźan, zo je tute zhladowanje staroměšćanskemu towarstwu wědome.
Naša mać sotru, bratra a mje budźi.
Wotzamknjene projekty su dotal jenož ewaluacija wyšošulskeje rjadownje na Delnjoserbskim gymnaziju Choćebuz.
Ćežišćo jeje dźěła běše tematiske noworjadowanje wobrazoweje datoweje banki.
Wěnujemy so nětko pruwowanskemu porjadej za rěčny certifikat hornjoserbšćiny.
Woni spěchuja jich kompetency k rozrisanju swójskich a socialnych problemow a wužadanjow.
W najnowšim wudaću Lutkow zhonja dźěći, kak zešiwk nastawa.
Bože ćěło je wysoki swjedźeń ćěła a kreje Chrystoweje.
Je ćežko jeho zrozumić dla jeho stajnjeho skakanja mjez rěčemi.
„Překlepana liška“ je interaktiwna hudźbna bajka.
W diskusiji pytaja předawarki za pućemi, kak móhli durje a wokna wurjedźić.
Po kóždym wuradźowanju staji Rada za serbske naležnosće zjawnosći nowinsku informaciju k dispoziciji.
Za wobdźělenje na tutej akciji njedawa žane wuměnjenja.
W kašćiku leža łžicy a łžički, widlički a nože.
Zwisk k zańdźenosći tu njeposrědnje začuwaš, kaž lědma hdźe druhdźe.
Kubłarka poskićuje małym dźěćom serbskorěčne pohibowe a zwukowe hry.
Wučbny plan sćěhuje zasadźe spiralcurriculuma, kiž zmóžnja wospjetowanje, progresiju a splećenje.
Hrózbne, wohidne běchu wurěčowanja mjez nanom a přichodnej dźowku.
Što so stanje, hdyž strózbu Bachowu fugu rozhibać daš?
Nan praji, zo snadź k Čerwjenym čertam přińdu, hdyž dale tak hraju.
W slepej nocy je so wón skradźu z procha měł, a nichtó njeje ničo pytnył.
Kubłarka wobkedźbuje wzajomnu pomoc dźěći, hdyž njeje jedne z nich serbšćinu rozumiło.
Při wuzwolenju orientuje so kubłarka na žiwjenskim wobswěće a na woblubowanych hrajnych temach dźěći.
Wosomlětny kubłanski puć na gymnaziju je wědomostnopropedojtisce zapołoženy a wjedźe po centralnych pruwowanjach k powšitkownej wysokošulskej zrałosći.
Ewangelscy Horni Serbja praja tajkemu dohodownemu objektej hinak, mjenujcy žłobik.
Křesćanske žiwjenje kaž tež swjećenje cyrkwinskich swjatych dnjow słušatej do wobstatka pěstowarskeho lěta.
Po tym dyrbjeli za wam so hodźacym nadawkom pytać.
Katalog kwalitatiwnych kriterijow k spěchowanju a posrědkowanju serbšćiny w dźěćacych dnjowych přebywanišćach w Sakskej so zestaja.
Zajimcy njech wotedaja trěbne podłožki hač do měrca.
Centralna olympiada serbskeje rěče přewjedźe so w lěće 2016 50. raz bjez přetorhnjenja.
Naležny narok na zastupowanje serbskich zajimow pak wosta.
Město Budyšin budźe so dale prócować, z wotpowědnymi zaměrami móžne spěchowanske srědki wšelakich pjenjezydawarjow wučerpać.
Wosebje wažne je nam, zo znaja dźěći nuzowe čisło.
Z napjatosću a žortom so dźěći zabawja.
Wjednica podpěruje kubłarku při wuwiwanju indiwiduelnych cilow a při jich realizaciji.
Słuša k dwanaće japoštołam, kotrychž je Jězus wuzwolił.
Financy města budźa so póndźelu w nowinach wozjewić.
Tež knjeza fararjowa strona je bjez hrónčka wostała.
Wumyjemy sej ruce, mjezwočo a šiju!
Ličba cuzych słowow w serbšćinje běžnje přiběra.
Hižo dołho je w Němskej rěč wo zakonju, kotryž ma rjadować imigraciju.
Smolerjec kniharnja aktualizuje skład jónu wob lěto z nowowudaćemi.
Hdyž hladaš z wokna widźiš křižowanišćo a parkowanišćo.
Kubłarka nastuduje z dźěćimi starobje wotpowědowace serbskorěčne rólowe hry, kotrež wotpowěduja rěčnemu wuwiću dźěći.
Wosrjedź hodźiny biologije bě někajke knyskotanje słyšeć.
Hač do dźensnišeho je wona cyrkej katolskich Serbow.
W běhu lět je so ličba sobustawow na 42 zwyšiła.
Zapřichodny tydźeń wuńdźe nowy zwučowanski a dźěłowy zešiwk.
Woprawdźe – mam zaćišć, zo so w Čornym Chołmcu wšo wokoło serbskeje kultury wjerći.
Prěnich pjeć swjedźenjow su serbske pěstowarnje w Chrósćicach, Ralbicach a we Wotrowje same wuhotowali.
W Dešnje wopytachu wobdźělnicy Domizniski muzej, wustajenišćo pod hołym njebjom Stary lud a cyrkej.
Wjetšina rodźinow mjez městomaj B. a K. wostachu našej rěči swěrni.
Woblěkajće sej nócnu košlu a spanski woblek!
Felikso, přinjes mi knižku z regala!
Wódny muž w swojim hrodźe pod wodu wšitko wobsedźi, štož je hdy raz do rěki padnyło.
Wobstejace zasydlene zwjazkowe a krajne zarjadniske stejnišća dyrbja w měsće wostać.
Hakle dźěło mnohich fachowcow zmóžni maćeršćinu z wuwaženym wobsahom k rozdźělnym temam, k gramatice a prawopisej.
Wona kedźbliwje připosłucha, pokazuje zajim a pomha po potrjebje rěčnje.
Tuta wobsahuje dotal nimo zakładnych informacijow za wučacych a wuknjacych mustrowe nadawki za niwowowe schodźenki A1 a A2.
Zwěsći, zo bu dźěłowy kruh za serbske naležnosće po prawidłach přeprošeny, zo pak hišće wobzamknjenja kmany njeje.
Při tym nam naš rjadowniski wučer pomhaše, knjez Karl-Heinz Müller, z Zwickauwa pochadźacy.
Lětsa změju adwentny wěnc z čajowymi swěčkami.
Dźensa hraja wšelake bydlenske wuhotowanja dale wjetšu rólu.
Stipendije za studij w Čěskej so poskićeja.
Rěčne spěchowanje z pomocu medijow leži w zamołwitosći ratarja.
Kontinuowace serbskorěčne kubłanske dźěło rozumi so jako zakład za poradźeny přechod do zakładneje šule.
Kubłarka reflektuje swoje rěčne zadźerženje – hač so dźěćom napřećo w dosahacej měrje nonwerbalnje zwuraznjuje.
Na přikład wuhotowanje dźěłoweho městna, managment domjacych nadawkow, přihotowanje na dźěło a pruwowanje a sebjekontrola.
Jeli nic, móžeš nam pomhać, zo bychmy sej snano tež bórze w twojej bliskosći hnězdo twarić móhli.
Zasadźimy so za dalše wuwiće Budyskeje chorownje k centralnej chorowni w regionje.
Za brjuch wukraj do wjetšeje winoweje kulki po dołhosći třiróžk a napjelń jón z čerstwym twarožkom.
Wažne při tym je wšak tež zhromadne dźěło a jasna komunikacija mjez krajom, wokrjesom a komunami.
Swjedźenje a nałožki, kaž tradicije, su wažne za Serbow.
Móžne a ewentualne zmylki koriguje jenož indirektnje, z tym zo podawa korektnu formu we wotmołwje.
Najrjeńše dźěła so mytuja a wozjewja so w dźěćacym časopisu Płomjenju.
Štož sym Jurjej prajił, je łža.
Hakle w zhromadnosći wobeju móžemy sej jako Serbja swoju identitu zachować.
K tomu słuša, zo hišće husćišo a wědomišo z Wami wobydlerkami a wobydlerjemi do rozmołwy přińdźemy.
Halo, ja rěkam Mathilda a sym šeršeń.
Staj čisty črij a škórń před durje!
Kóžda swójba ma sej tón „wotpočink“ wot swojeho ćěšenka wzać, kotryž za prawe ma.
Domske łastojčki twarja swoje hnězda nimale přeco při wonkownych sćěnach twarjenjow.
A jako tući runje wjesele swjeća, jim wódny muž tučne karpy pokradnje.
Nowe słowa skruća šulerka přez zhromadne spěwanje spěwow a improwizacijow, w kotrychž tute słowne skupiny wustupuja.
Starši z cuzych gmejnow so rozsudźa za pěstowarnju w Ralbicach mjez druhim dla nałožowanja serbskeje rěče w pěstowarni.
Intensiwnje so wobłukowe wuměnjenja a kriterije k přizwolenju turistiskich pokiwnych taflow diskutuja.
Radosć nad zničenjom a letargija stej runje tak w čłowječej duši zakótwjenej kaž wola k přežiwjenju.
Na blidźe leži přikryw a steji waza z kwětkami.
Dodawki k dnjowemu porjadej so wot čłonow njepřeja.
Při tym njesmědźa so žane kopije abo wotpisy zhotowić.
Akcija wotměje so wot dwanateho junija hač do štyrnateho junija!
Sakska ma wšitkim z dobrej domiznu być.
A na kóncu wostachu wot bróžnje jenož hišće někotre čorne zbytki murjow wyše.
Kubłarka so sebjekritisce pruwuje, hdyž k dźěsću jeho rěčneho zadźerženja dla žadyn přistup njenamaka.
To wotbłyšćuje so tež we wobsahu a wólbje rěčow internetoweje prezentacije dźěćaceho dnjoweho přebywanišća.
Je njesměrnje wjele wobličow a stawiznow, kotrež powědaja wo zhubjenju, wo přisadźenju žiwjenskeho pokłada, kiž rěka domizna.
Naše towarstwo je čłon Domowiny – Zwjazka Łužiskich Serbow z.t.
Jenož na konju stejo mějachu młodźi mužojo šansu, honača scyła dosahnyć.
Wone swědča wo wole Serbow k zdźerženju jich identity a zwobraznja wysoki niwow serbskeje kultury.
Kak móhło so wukubłanje a dalekubłanje kubłarkow dale polěpšować?
Wot 1966 hač do 1991 bě Domowina zamołwita za tute wubědźowanje w hornjo- a delnjoserbskej rěči.
Město njeje za wšo zamołwite, mnoho wone podpěruje.
Paralelnje k wučbnicy předleži nětko tež wotpowědny dźěłowy zešiwk z awdio CD, kotryž wučbnicu wudospołnja.
K rjadej Wuknjemy serbsce předleži nowy wučbu wudospołnjacy material, mjenujcy mapa z hrajnymi planami.
Dlěje hač třiceći lět dołho cyrkwinski chór ze swojim spěwanjom hižo Bože mšě a cyrkwinske swjedźenje w našej wosadźe wobrubja.
W přihotach na to wotměje rada dźěłowe posedźenja w Budyskim Serbskim domje.
Tuta struktura wučbneho plana bu tež za dźesaty lětnik wuzwolena, zo by so jeje zhibadłowa funkcija wuzběhnyła.
Reißmannowa katecheza je we mni hłuboki zaćišć zawostajiła.
Loni Lischewsky wědźeše, zo je mandźelska fararja Běgarja 1945 jenož něšto dnjow do njeho zemrěła.
Fokus měri so při tym wosebje na Wiensku klasiku.
Najprjedy raz je to pjeć plakatow za substantiwisku a adjektiwisku deklinaciju a njeregularne werby.
To je natwar a zawjazliwosć wučbnych planow.
Zaměr kataloga je zajim pola kolesorjow wubudźić.
W Budyskim Dźiwadle na Hrodźe wočakowaše jich pisany a zabawjacy program.
Kwalitatiwny management serbskorěčneho kubłanja w dźěćacych dnjowych přebywanišćach budźe znowa poskićany.
Jeho prezidij wostanje přichodne tři lěta bjez zastupjerja Łužiskich Serbow.
Za wšelake družiny dešćowanje mamy zaso miholi so a krjepoli so.
Tole so přez wotpowědne zakonje konkretizuje.
W kooperacijach přewjeduja tež zhromadne projekty.
Ze swojimi krónami su na tutej horje pohrjebani.
Tak započach sej tu moje hnězdo twarić.
Kubłarka dźiwa při planowanju na rozdźělny rěčny wuwićowy staw jednotliwych dźěći.
Nětko, hdyž sy wšo zapłaćiła, móžemy něšto noweho wuspytać.
Farar Lischewsky je so z Benjaminom Běgarjom zaběrał a wo nim napisał biografiju.
Balet chce dódnić, što móže lubosć w čłowjeku wuskutkować: zbóžnosć runje tak kaž zadwělowanje.
Kóždy z nich ma prawo, Domowinu samostatnje juristisce zastupować.
Tute pak je sej pilny lud nykusow wokoło krala Bojana plahował.
Jutře je wulka premjera, a direktor cirkusa chce wuměłske kruchi nětko skónčnje widźeć.
Wona hlada so wuknjenja rěče w zmysle wokabloweho treninga a direktneho korigowanja zmylkow.
Zdrasćće so a zrumujće spanske wěcy!
Nowa leksika so počasu do fachowych terminologijow zadźěła.
Na přikład dalokowid, dalokostudij, dalokotelefonat, dalokowupožčowanje, dalokopis, dalokowobchadna dróha a dalokopowěsćowa technika.
Wosebite wužadanje, wšědne wotběhi w swojej skupinje serbsce přewodźeć, wona z wjeselom zmištruje.
W swjatym pismje je naspomnjeny při poslednej wječeri.
Wulkotnje by było, hdyž by ty wšitkich twojich znatych tež na to skedźbnił.
Na trawniku steji stejak za tobołki a drastu.
Ja na tutych, w prěnim rjedźe ze Šleziskeje pochadźacych šulskich towaršow rady spominam.
Tu widźiš wjesnu łastojčku při picowanju swojich młodych.
Dotal je 34 hornjoserbsko-němskich a 5 delnjoserbsko-němskich listow wušło, kotrež steja w našej homepage.
Tohodla wobnowja wěriwi w Jutrownej nocy swój křćeński slub.
Přez wrótka dźemy do zahrody.
Wón je čłon dohladowanskeje rady Budyskeje bydlenjotwarskeje towaršnosće zwr.
Nimo starych, słabych a chorych indiwiduwow popaduja wjelki najhusćišo młodźata.
Wuměnk wón njeznaje, nimale wšědnje je hišće w redakciji Serbskich Nowin.
„Tež tole je we woběmaj biskopstwomaj jenak rjadowane“, zaruči Andreas Oyen.
Serbske spěwy, instrumentalna hudźba a reje wobjednawaja wulku temu lubosć.
Wón so truha, so myje, rjedźi sej zuby a so česa.
Čitarjo časopisa Płomjo warichu jako młodźi kucharjo w serbskim hosćencu Wjelbiku.
Njedaj nas zahinyć w sćěhach našich swojowólnosćow.
Tute eksponaty tworja hač do dźensnišeho zakład Serbskeho muzeja.
Zwisk do Pólskeje na zakładźe modernizowanja ćahoweje čary Drježdźany - Wrócław je za Budyšin jara wažny.
Su mje přeprosyli na test pola Čerwjenych čertow.
Woni přewzaja w přiběracej měrje zamołwitosć za wuhotowanje swójskeho wuknjenja.
Tak dožiwjeja dźěći cyle jednorje wjeselo z a nad rěču.
termin: december do apryla, na wutorach 19:30 - 21:00 hodź.
Kak „bruna“ bě Rakečanska ludowa šula była, to wšak posudźować njemóžu.
Němcy mjenuja ludźi, kotřiž pomhaja ćěkancam a azyl pytacym so ilegalnje dóstać do za nich slubjeneho kraja, pašowarjow.
Jenož kuzłarej Maksej so tak prawje njeporadźi, byrnjež staru kuzłarsku knihu połnu potajnstwow wobsedźał.
„Dokelž móže so jenož prawe Bože dźěćo prawje na nim wjeselić.“
Hdyž chcemy pomjenować drobny dešć, mamy za to druhe rěčne srědki.
Kral a jeho naslědnicy zwołachu dźen a wjace swojich ludźi do našeho kraja.
Tole měješe tež wuměłc Karl Vouk na mysli, jako poda so prěni króć do serbskeje Łužicy.
Hač hospodarstwo, socialne abo financy – Budyšin ma wulkotny staw.
Zhonichmy, zo je drasta wot wjeski k wjesce rozdźělna.
Hdyž dźe wo słowjesne pomjenowanje, wšak wužiwamy staru rěčnu twórbu na podrustwje bydlić.
Přidatnje wotpućuje kóžde lěto tójšto šulerjow ze serbskich do němskich šulow.
Nimo toho posrědkuje dźěćom, zo jedna so wo regionalne, serbske powědki.
W hornjej třećinje wobraza jewi so šěroke čorne pasmo, symbolizowace do wuhla sprasowanu krajinu.
Kóždy, kotryž znjezboži, je najprjedy jónu přez swoju chorobnu kasu zawěsćeny a dóstanje lěkowanske kóšty zarunane.
Rěčne kubłanje w předmjeće serbšćina tuž k wuwiću myslenja a wosobiny přinošuje.
W serbskej skupinje zasadźenej kubłarce wothłosujetej metodiku posrědkowanja serbšćiny.
Radźićeljo zaběraja so z nowym planowanjom šulskeje syće města Wojerecy.
Mam paslensku podłohu, pisanu krydu, wóskowe pisaki, fazeraki, barbjenčki a kiješki.
Hewak sobustawojo předsydstwa hač do nowowólbow w swojim zastojnstwje wostanu.
Wjetšina skrótšenkow so serbsce kaž němsce wurjekuje jako jednotliwe pismiki.
Wone su znamjo za to, zo su swójby w Budyšinje witane.
Za łopatkomaj ma kožuch na chribjeće zwjetša barbnje so rozeznawacy sedłowy blak.
Lukaš wołaše, zo so tohodla tež njesmědźa z wohenjom hrajkać.
Zakazane je tež daledaće třećim k wužiwanju při wólbnym wabjenju.
Zdónk meje je z ranku wobwity.
Po zhromadnym wobjedźe we wjesnym hosćencu witaše jich serbska fararka Jadwiga Malinkowa w Slepjanskej cyrkwi.
Župy su na region wjazane sobustawske towarstwa Domowiny.
Přez dźěło w Ralbicach sym strach před zmylkami w rěči zhubiła.
Budyske powołanske šule maja so wobchować a dale wutwarić.
Tak zhonichu tójšto wo serbskej rěči a kulturje, wo nałožkach, tradicijach a narodnych drastach Serbow.
Za to pak dyrbješe nykusej slubić, so z jeho dźowku Wodu woženić.
Reja tu njesłuži napodobnjenju abo inscenowanju wěsteje stawizny.
Serbskorěčne CDje a DVDje ze serbskorěčnymi bajkami, słuchohrami a hudźbu steja k dispoziciji.
Ztoho wuchadźa prašenje hač móžemy přidatne wěcy poskićić.
Wupisanje městna je w wčerawšej nowinje inserěrowane.
Krótko do hód bě wučer dźěćom rozpowědał, zo chce Jezus čłowjekam měr přinjesć.
Ach, mloko hišće w karančku faluje!
Wuwiće hospodarstwa a přemysła je wjele lubjacy.
To běše slepy muž, kiž je nam hólcam potom wo potajnstwach a strachach seksualnosće přednošował.
Rozsudźiš so za perspektiwu, potom wuzwoliš sej tematiski wobłuk a přez to přińdźeš skónčnje k temje.
Njedyrbiš z lěwej nohu třěleć.
Byrgarske počinki su wusměrjene na praktiske zmištrowanje wšědneho dnja.
Eficientny zarjad za zakład za dobry hospodarski plan.
To njemóže być, to njetrjechi, zatrašne!
Radźićeljo wuradźuja wo nowych móranjach na dwurěčnych městnostnych taflach a zasudźa tute počinanje.
Ewentualne wobmyslenja spyta wuwróćić a čini namjety, kak móhli so přičiny wobmyslenjow wotstronić.
Michale, běž do kólnje po chodźidła!
Wobydlerjo lěsa wutworichu wosebje rjanu rěč za rostliny a zwěrjata.
Wuwiwanje wuknjenskeje kompetency je wusměrjene na to, wuknjenje wuknyć.
Tu móžeće „wažnym“ ludźom wašu projektowu ideju předstajić.
Přez tutón přirodny wuběr maja wjelki pozitiwny wliw na družiny zwěrjatow, kotrež žeru.
Ze sroku a hawronom je to kaž ze swobodu a zamołwitosću.
Naša narodna organizacija Domowina wobsteji z 18 župow a čłonskich towarstwow, kotrež so do Domowinskich skupin a dalšich towarstwow dźěla.
Rěčne spěchowanje w hrě leži w zamołwitosći direktora.
Njeje-li tež tute zastupnistwo móžne, ma so w jednotliwym padźe přez intendanta wuraznje społnomócnjeny pomjenować.
Móžno, zo bě knjez Reißmann něhdy něhdźe wučer był.
Składujće je tak na handyju, zo je Waše dźěći spěšnje a jednorje namakaja.
Ze serbskimi seklemi Farar Haenchen wupyšeny wołtar wšitkich na přijomne wašnje witaše.
Knjez wyši měšćanosta Schramm so za pokiw podźakuje a přida dalše myslički.
Wone swoje hnězda hač na wusku dźěrku zamurjuja.
Socialni dźěłaćerjo nawjazaja kontakt k młodźinje we wokrjesu Budyšin, wosebje w gmejnach Zarjadniskeho zwjazka „Při Klóšterskej wodźe“.
Na dworje je jamka za walkowanje.
Połož jón z lěpjatej stronu na mokru hubicu!
Firmy nadźěłaja wobrot, nowe dźěłowe městna nastanu a přinošuja ze swojimi přemysłowymi dawkami k měšćanskim posłužbam.
A wy, kiž nimaće přeprošenje, njebudźće zrudni.
Móže rěč w towaršnostnym a powołanskim žiwjenju abo we wukubłanju a studiju skutkownje a fleksibelnje nałožować.
Wobdźělnicy serbskeho ewangelskeho kónca tydźenja z Budyskimi hosćimi po njedźelnišich kemšach před cyrkwju w Chołmje
Tak dožiwichu probu lětušeho lěćneho dźiwadła a wuspytachu so z klankarku sami w dźiwadźelenju.
Šminkuj mi prošu hubje a brjowki!
Tu wupokazane wuknjenske zaměry so přez fachoweho wučerja do tematiskich wuknjenskich wobłukow integruja.
Prěni króć jěchaja Chróšćanscy křižerjo wot Pančic-Kukowa na Wudwor, Worklecy a Kozarcy do Chrósćic wróćo.
Wuchadźejo z kónčneho niwowa zakładneje šule so nadpředmjetowe zaměry formuluja, kiž maja so we wšěch předmjetach realizować.
Šulskointerna ewaluacija dyrbi so stać ze samozrozumliwym wobstatkom dźěłoweje kultury šule.
Z pomocu masaže da so přepinanje wotstronić abo wottwarić.
Tam su sej mjez druhim wěžu a wosebite zwony wobhladali.
Dźi z Janom, Filipom a Feliksom do jstwy!
Přez rěč dóńdźe k přiswojenju, reflektowanju a hódnoćenju swěta.
Ja nimam čaj, ja mam brěčku, całtu a winerk.
Sudne městno a městno spjelnjenja je zasadnje sydło towarstwa.
Ja sym so při tutym pancatym wjedrje strašnje nazymnił.
Kubłarka wjedźe dźěći indirektnje k tomu, so serbsce rozmołwjeć resp. so serbsce zwuraznjeć.
We wotměnjawych zwučowanjach so leksika zwučuje a skruća.
Wón so wot romsko-katolska cyrkwje jako zbóžny česćuje.
Namołwam, před wokrjesnym sejmikom stejnišćo zabrać, ma jeničce čłon dźiwadłoweho wjednistwa sćěhować.
Přitulne kupjele Borkowy w Błótach su znate za swoju bajkojće krasnu wokolinu, hojace žórła a swoju hospodliwosć.
Slek so anorak, mantl a pulower!
Kubłarka zmóžnja dźěćom hudźbne aktiwity samostatnje iniciěrować.
Hižo někotre lěta do smjerće Brězana signalizowaše Marbachski archiw spisowaćelej zajim na jeho priwatnych archiwalijach.
Ludźo trjebaja zapłaćomne a atraktiwne bydlenja, kotrež dźensnišim narokam wotpowěduja.
Tajkile projekt poskića so znowa w juliju.
Jedyn potomnik bě Hadam Bohuchwał Šěrach, farar w Budyšinku, serbski rozswětler a wuznamny pčołar.
Bilingualny rěčny program bazuje na koncepciji přiswojenja rěče WITAJ, kotraž předwidźi bilingualnu fachowu wučbu we wuknjenskich skupinach a nic w rjadowniskim cyłku.
Orchester hraje zwuki, harmonije a wjazby akordow, kiž su specielnje za „Woptawanje wina z klasikarjemi“ aranžowane.
Nowe sposrědkowane słowa skruća wupomocny personal přez aktiwne nałožowanje w druhich kontekstach a zwiskach.
Tež tu je wuske zhromadne dźěło z rěčespytnikami hornjoserbskeje a delnjoserbskeje rěčneje komisije a dalšimi fachowymi kolegami njeparujomne.
Smy hordźi, Wam skupinu angažowanych a kompetentnych kandidatow předstajić móc.
Nacionalsocialisća zakazaja wšě zwuraznjenja serbskeje rěče a kultury w zjawnosći a zawrěja serbske zarjadnišća.
Dobry dźěłowy klima mjez přistajenymi je mi jara wažny.
Kubłarka dawa dźěćom móžnosć, hudźbne aktiwity iniciěrować.
Skedźbnjeja wšak na to, zo je za čas procesiona wot Hrodźiška wótře hudźba słyšeć.
Wón postaji porjad wuknjenskich wobłukow jedyn do tři.
Što dyrbitaj potom prajić, zo bychu wohnjowi wobornicy wědźeli, što ma so činić, wo tym budźemy jutře rěčeć.
Tute předwidźiwe dźěło je CDU ze swojimi wobzamknjenjemi w měšćanskej radźe přisporjała.
„Hłós wučerja a hłós šulerja – strowe rěčenje a spěwanje“ rěka nowy projekt.
Kubłarka poskićuje dźěćom wobšěrny a tematisce šěroko zapołoženy serbski słowoskład.
Tak je móžno, dźěćom druhe kultury zbližeć abo tež jich swójsku kulturnu identitu spěchować.
Historisce zrosćena Hornja Łužica w třiróžku Němskeje, Pólskeje a Čěskeje ma strategiju za wuwiće a zwičnjowanje regiona.
Na Wysokej šuli za hudźbu Detmold skutkuje Finkernagel jako docent retoriki.
Mać wočini mi durje a mje postrowi.
termin: měrc hač do junija, na póndźelach 18:00 – 19:30 hodź.
Wone sćelu redakciji fota abo rysowanki a wobdźěleja so na akcijach k sobuskutkowanju.
Wón pomjenuje dźiwadło jako městnosć emocionality.
Ja wam spěw předspěwam, słuchajće!
Wosebje tajki kur, kiž nastawa, hdyž so w bydlenju pali.
Wulka horcota nastanje na přikład přez płomjo zapalki abo zapalaka.
Łužiski čišćerski dom dyrbimy na to skedźbnić, zo so wšě zarjadowanja w brošurce jewja.
To je mi wězo wučerka serbšćiny Marja Herrmannowa na puć dała.
Hódnoty Budyšina słušeja měšćankam a měšćanam Budyšina.
Wosebje w času do hód zwjeseli chór wobydlerjow wšelakich socialnych a karitatiwnych zarjadnišćow ze swojim spěwanjom.
Tu dyrbjało hić wo rozšěrjenje poskitka.
Bórze pak běše kónc z podawanjom nabožiny w šulskich rumnosćach.
Ja sym wšo skepsał, maći, z tobu a z mojej kulku.
Ćah dźěći ze žnjenskej krónu před Rakečanskej cyrkwju
Nastupa to wuwěški, staršiske zhromadźizny kaž tež dwurěčnu moderaciju na swjedźenjach.
Nětko je wón k bojej přećiwo třom sylnym přećiwnikam wužadany.
Pola knjeza Kaltšmita zhonich, zo eksistuje něhdźe w Sakskej město Crimmitschau.
Je lubosć młodeju čłowjekow wulka dosć, zo byštaj sej swěrnaj wostałoj?
SŠT je hač do dźensnišeho mnohich studentow nawabiło.
Nowe cuze słowa so po wašnju deklinacije přirjaduja staršim kaž bikini, derby, hobby a tak dale.
To njeje za Němcy tak samozrozumliwe, zo so starši za dwurěčne kubłanje swojich dźěći rozsudźa.
Wone so tež prócuja, we wšědnym dnju wospjetowace so sady serbsce rjec.
Honač so pola nas njejewi, ale za to kokoš a to w swójbnym mjenje Kokš.
Domowina wužiwa a škita serbsku chorhoj módro-čerwjeno-běłu.
Je-li trjeba, dojedna so kubłarka ze staršimaj na přidatne rěč spěchowace naprawy za jich předšulske dźěćo.
Wobujće sej črije, buncle, tofle abo škórnje!
Dźiwam so jara, wšako njemały dźěl tutych je samo křesćansce kubłany.
A tohodla bych ći radźił, zo hraješ sobu a jeho chutnje bjerješ.
Jeli mje štó lubuje, budźe moje słowo dźeržeć.
Mać kraje, maza, běli, měša, wari a pječe.
Prědowanje měješe Choćebuzka superintendentka Ulrike Menzel, dujerjo z Gogolowa kemše wobrubichu.
Za šulerjow, studentow, wukubłancow, seniorow a wuměnkarjow je pruwowanje bjezpłatne.
Psyk njeje psyca a nic šćenjo.
Hdyž budźetaj do šule chodźić, budźetaj wuknyć, kak mataj ze zapalkami wobchadźeć a swěčki zaswěćować.
Kubłarka wobkedźbuje dźěći, hdy kotru rěč wužiwaja.
Swójbne mjeno zwjazujemy w prěnim rjedźe z najwuznamnišim delnjoserbskim basnikom.
Městopředsydaj podpěrujetaj dźěło předsydy a zastupujetaj jeho w padźe njepřitomnosće.
Zwotkel pak je serbšćina brała cyle hinaše postupowanje hač w němčinje?
Wudospołnjejo móže Waše dźěćo k tomu tež wobraz namolować.
Na tutym přikładźe Jezus njepokaza, zo je tu na zemi za čłowjeka smjerć wotstronjena.
Alegorija wo njeznatym serbskim kraju so jemu tehdy hłu boko do mozow zašćěpi, tak zo swójske wobrazy wo tym jeho hižo njepušćichu.
Tu su přikłady maskulinow w kontekstach, při čimž so wobmjezuja na poměrnje nowe słowa.
Angažowani serbscy wučerjo a duchowni wobeju konfesijow so z Łužicy wupokazaja.
Wowka dawa jim čas, zo móhli skupinske jednanje resp. aktiwity druhich dźěći wobkedźbować.
Nowe wudaće informaciskeho zešiwka Lutki wuńdźe jutře.
A nětk běchu sej tute prawo potomnicy něhdyšich poddanow, nětk dźěłaćerska klasa mjenowani, wunuzowali.
Hdyž při ampli stejiš, čakaj na zelenu swěcu!
Móže so spontanje, jara běžnje a dokładnje zwuraznjeć a tež při kompleksnišich wěcnych wobstejnosćach nadrobniše woznamowe rozdźěle wobkedźbować a nałožować.
Wona so mjenje bóle wobmjezuje na někotre běžne zestajane słowa a dwusłowne pomjenowanja.
Ja rady makaroni, spaghetti a nudle z ketchupom jěm.
Druhe wažne ćežišćo je wujasnjenje, čehodla je wohenjowy kur wosebje strašny.
Dobre zhromadne dźěło mjez městom a wopomnišćom so z nami dale wjedźe.
Ze šwabličkami budu poslednju swěčku zaswěćić, druhe swěčki hižo swěća.
Ale to je zaso tema za so.
Sy mi powědał, zo je noha w porjadku.
Połožće jón z lěpjatej stronu na mokru hubicu!
Hospodarski, techniski a administratiwny nawod ma wón zhromadnje ze zarjadniskim direktorom.
Stary kantor měješe so z nami jara ćežko.
Wone su tež z internetnymi stronami čłonow towarstwa, z tymi turistiskich zwjazkow a turistiskich poskićowarjow zwjazane.
My pokładźemy a pječemy pizzu.
Počasy rěkaja: nalěćo, lěćo, nazyma a zyma.
Wo ertnym pruwowanju zhotowi so protokol.
Ale najwjace z wěriwych ma we wšědnym žiwjenju lědma kontakt k serbšćinje.
Ćežki to nadawk, běše dźě honač sydom lět stary!
Přiwjazaja so tute snano při kupanju wokoło brjucha, zo njeby so podnurił?
Njewěm, kak ma so ći dźakować.
Ličba dźěći je tu stajnje přiběrała, čehoždla bu žłobik w Smjerdźacej jako wotnožka Ralbičanskeje pěstowarnje wutwarjeny.
K tomu liča tež dosahowace płoniny za dalše zasydlenje firmow.
Nimo toho wopřija mnohotnosć we wobłuku družin, potajkim genetiske wariacije.
Wone rozšěrja serbski słowoskład a skruća wědu we wobłukomaj gramatika a dokładne zeznaće słownych družin.
Hdźe su moje seršćowcy, šminka, puder a krema?
Za 6. wólbnu periodu je Sakski sejm 11. měrca 2015 čłonow noweje rady wolił.
Pokazaj jónu, maš ty nowe spinki we włosach?
Kóždy sobustaw ma prawo, w towarstwje aktiwnje sobuskutkować a so na zhromadnych zarjadowanjach wobdźělić.
W žanym padźe potajkim so němske zestajenki njepřełožuja.
To skića publikumej rum za swójske refleksije.
Njepłakaj, nalěpimy abo napryskamy plester!
Awtorske prawo za certifikat sej centrum zdźerži.
Wón twori pak tež wuměnjenja za powołanske wukubłanje zwonka wysokeje šule.
Kubłar wuzwola rěč spěchowace hry přiměrjene po starobje a po rěčnym stawje dźěći.
Zhromadne dźěło mjez lokalnymi předewzaćemi a sportowymi towarstwami w formje partnerstwow dyrbi so z wužitkom za wobě stronje wutwarić.
Tu steja rolery a třikoleska, awta a krany, chodźidła a kolesa.
Njech wostanje towarstwo dale sylny a njeparujomny partner za Swobodny stat Saksku.
Tež dźensa mamy so w Budyšinje hladajo na naše dobre hospodarske połoženje wosebje tež awtochtonosći a krutej zasydlenosći serbskeje ludnosće dźakować.
Bě mjenujcy najwjetši čas, zo bych městno za moje přichodne bydlenčko namakała.
To mamy najprjedy poměrnje wulku skupinu substantiwow, při čimž so kónčny konsonant wurjekuje.
Bychu ju dyrbjeli w nuznym padźe sami wolić a při telefonje prawje reagować móc.
Nic stawizny rjekow, ale powěsće pólnych, lěsnych a wódnych duchow wostanu žiwe.
Zwisk z Jezusom je kaž powjaz, kotryž nas dźerži tež w najstrašnišej chwili žiwjenja.
Zarjadowała je kubłanska agentura PONTES hromadźe z Rěčnym centrumom WITAJ.
Za krótki čas bě dźěl hnězda hotowy.
Seminar bu bórze z wuchadźišćom narodneho prócowanja.
Projekt je ze stron Serbskeho kulturneho turizma z. t. tuchwilu wotzamknjeny.
Nošer so angažuje, zo by serbski kubłarski dorost za swoje kubłanišćo zdobył.
Takle wupada dwurěčna wjesna tafla w sowjetskim wobsadniskim pasmje.
To je železnica a tam je wubědźowanska čara za spěšne awta.
Serbske kubłanske srjedźišćo LIPA z.t. w Smjerdźacej je korporacija SŠT.
Na to sćěhujo so wšelakore politiske a kulturne zarjadnišća tworja.
Wón njeje wjac tu, wón je preč.
Potom smój hižo dwajo, na pój!
Pěstowarka je wšitkim holcam a hólcam napřećo přećelny a kontaktej zwólniwy.
A nětko hišće něšto k hódanju a hraću.
Chceće wjac wo WITAJ zhonić, što WITAJ je a kak so po tutym rěčnokubłanskim modelu w pěstowarnjach dźěła?
Knjeni dr. Hozyna doporuči, porěčeć z knjezom Hennigom z kulturneho běrowa.
Dale wopřija wobšěrny repertoire chóra spěwy a twórby we łaćonskej, němskej, čěskej, jendźelskej a kroatiskej rěči.
Wutřihaj kruh, štyriróžk a třiróžk!
Wobsteji tohorunja móžnosć na wosobinske poradźowanje.
Falować njesmědźa adwentna protyka, adwentny wěnc a adwentnička abo hodownička.
Jara zajimowane dźěći spóznachu spěšnje paralele mjez serbskej a pólskej rěču.
Štóž je hotowy, sydnje so na ławku!
Štóž njedóstawa trajnu přebywansku dowolnosć, za toho płaći status.
Witam was z: Nory, nory wjesołe, witajće na póstnicy!
Wosebje młoda generacija je nowemu napřećo wotewrjena.
Při tym sym tež nimo twojeho wokna lećała.
Teho staršeho uniformowaneho wučerja njejsmy zeznali, byrnjež jeho dźowka wosom lět naša šulska towarška była.
Kubłarki a mjeztym tež třo kubłarjo nałožuja bjez wuwzaća cyły dźeń konsekwentnje serbšćinu.
Na to Lukaš stany a wotewrě durje do wochěže.
Wozjewjenje pruwowanskich wuslědkow a wudaće certifikata so pjenjez dla šmórnjetej.
Tole wuprudźa tež na staršich, kotrychž dźěći so na serbskorěčnym poskitku njewobdźěleja.
Wotpołož tobołku, wačok, šawl, čapku a rukajcy!
Měnjene su tu skrótšenki, kotrež so tež inicialne słowa mjenuja.
Muž-žona, lědma mjenje klasiski lubosćinski třiróžk, ale tež homoerotiski moment wuwiwaja nimale ćělnje začuwajomnu skutkownosć.
W bydlenskej stwě steja kamory, konopej a křesła, blido a stólcy.
Při tym zeznaja stawizny reje a jeje wšelakore stile a formy.
Kubłarka je sćerpna, hdyž pytaja dźěći za słowami abo chcedźa wosebje wjele powědać.
Tež z dźěćimi, kotrež maja rěčne ćeže, rěči wowka přirodnje a awtentisce.
Wopojaca je při tym hudźba sama ze zwukowymi eksperimentami a popularnej klasiku.
Domowina twori wuměnjenja za zhromadnu terminowu protyku serbskich institucijow.
Tak nastawaja hustohdy bicarne, zdźěla samo groteskne konstelacije, z kotrymi pohnuwa Karl Vouk k rozmyslowanju wo tym, hač su wone zakonitosće scyła woprawnjene.
Pedagogiski a pomocny personal je maćernorěčny, kiž jara na to dźiwa, zo dźěći mjez sobu serbuja.
Na ptači kwas přińdu nawoženja, njewjesta, braška, dwě słónce, dwaj swataj a družki.
Knjez Balzer skedźbnja na falowace serbske pismo při hospodarskim domje Sprjewinych kupjelow.
Zhromadnje z tamnymi žadachu sej respekt němych.
Jury budźe skupiny we wopodstatnjenych padach wuzamknyć.
Direktni partnerojo su n.př. Serbski ludowy ansambl, Němsko-Serbske ludowe dźiwadło, Rěčny centrum WITAJ, regionalne kulturne towarstwa, kulturne skupiny na šulach.
Župy a towarstwa podpěruja a organizuja mjezsobne wuměny a zetkanja.
Přeco hižo ma žnjowodźakny swjedźeń w Rakečanskej wosadźe někotre wosebitosće.
W přirunanju z němskim wowčerskim psom maja wjelki wočiwidnje dlěše nohi.
Hladajo na naše město, přeju sej wjace kćějacych płoninow.
Město ma so jako politiski, hospodarski a kulturny centrum regiona zesylnić.
Na nohomaj měješe wysokej škórnjej a na rukomaj krute rukajcy.
Sakska je Serbam na dobro a Serbja su Sakskej na dobro!
Chodźu z kłobukom, ze šawlom, z rubiškom a z nósnikom.
Zdobom dopomina adwent na to, zo my křesćenjo druhi přichad Jězusa Chrystusa dočakać dyrbimy.
Organaj towarstwa stej předsydstwo a sobustawska zhromadźizna.
Knjez wyši měšćanosta Schramm přepoda nawod schadźowanja na knjeni Dr. Hozynu.
Jeli jón nichtó hašeć njepřińdźe, budźe so rozpřestrěwać!
Ćeta Rejza je mi zbožopřejnu kartu pósłała.
W lěće 2014 so na tutej stronje dźewjeć poskitkow za wólny čas kaž tež štyri móžnosćow za přenocowanje wozjewichu.
Zwobraznjena je drasta ze štyrjoch kónčin serbskeju Łužicow.
Tute dźiwadło běše něhdy jako městnosć wuknjenja znate.
Małym a wjetšim chorosćam a naprawam přećiwo nim chcemy so dźensa wěnować.
Najwažniše skutkowanišćo wostanje pak dwurěčna domizna.
Tak běše bjez žiwjenja a je skoro zwjadnyła.
Za šulerjow 3. lětnika w 2plus rjadownjach je nowa wučbnica wušła.
Sobustawojo předsydstwa so na štyri lěta wot sobustawskeje zhromadźizny wola.
Termin zetkanja w lěće 2015 běše 28. oktober.
To so kónc 19. lětstotka najprjedy w Delnjej Łužicy, potom pak tež w Hornjej Łužicy změni.
Hižo někotre lěta měšćanske dochody z přemysłowych dawkow spaduja.
Katalog je tak wudźěłany a sformulowany, zo su wšitke kriterije bjez konteksta zrozumliwe.
Někotre lěta pozdźišo jeho ze sowjetskeho lěhwa pušćichu.
W kólni su tež bule, skakotadła, powjazy, łopatki a pěskowe formy, bowčki a krjepjawy.
Ćehnje pedagogiski personal nastupajo serbskorěčne kubłanje za jedyn postronk a koordinuje swoje dźěło?
Rěčny centrum WITAJ přeprošuje nošerjow a wjednicy serbsce dźěłacych dźěćacych dnjowych přebywanišćow póndźelu do Serbskeho domu w Budyšinje.
Personal wobchoda je serbskorěčnemu kubłanju wotewrjeny, wón je akceptuje a podpěruje.
Dźěći z wosady wuhotowachu kemše na žnjowodźaknym swjedźenju w Protečanskej cyrkwi.
Kubłarka planuje aktiwity, w kotrychž móža dźěći wšelake powołanja abo činitosće zeznawać.
Na złotej konfirmaciji pak so přiwšěm wobdźěli.
Wona namjetuje staršim, kak móhli so přičiny jich wobmyslenjow wotstronić.
Na přikład techniki čitanja, pisanja, mnemo, rešerše, strukturowanja, wizualizacije a prezentacije.
Na zakładźe wobkedźbowanja a kontrolnych prašenjow zwěsća, hač su ju dźěći zrozumili.
Nadźijomnje něchtó, kiž tež do žiwych mortwych njewěri.
Tajke nastawa jenož pod kumštnymi wuměnjenjemi we wobhrodźenjach.
Kubłarka wobkedźbuje dźěći při aktiwitach zwonka kubłanišća.
Nowe firmy we wobłuku inowatiwneje informaciskeje techniki a předźěłanja datow etablěruja Budyšin jako stejišćo za technologije přichoda.
Tych mamy tež pola trochu staršich słowow chětro wulku ličbu.
Kubłarka serbskeje skupiny kubła so samostatnje na zakładźe fachowych časopisow a fachoweje literatury k posrědkowanju druheje rěče dale.
K prěnjemu razej móže sej wona z nimi hrać kaž z druhimi dźěćimi.
Wjesne štwórće su hižo derje doprědka přišli a budu runoprawnje do dalšeho wuwića zapřijate.
»Što z nowej swobodu započinamy?«
Lětsa woswjećištej wosadźe Halštrow-Protecy a Smječkecy zhromadnu domchowanku.
Při wudźělowanju jědźe wužiwaja dźěći samostatnje ritualizowane wobroty a wužiwaja w tutym zwisku pomjenowanja jědźow.
Wěm so dopomnić na tři abo traš štyri, pjeć hodźin nabožiny w šuli.
Po tym rěči z nimi wo wobsahach.
A to woznamjenja, zo dyrbi so tež Domowina přeco zaso sama prašeć:
Za dobre wuwiće hospodarstwa dyrbi so wotpowědna infrastruktura wudźeržować.
Tutón katalog kwalitatiwnych kriterijow słuži spěchowanju a posrědkowanju serbskeje rěče w dźěćacych dnjowych přebywanišćach w Sakskej.
Při tym ma počas bjezdwěla swoje rjane stronki, předewšěm hdyž myslimy na barbjene lisća.
Jubilejny přednošk wo ewangelskim cyrkwinskim žiwjenju w Kamjencu
Mjezynarodnje agěrowace předewzaća postajeja hospodarsku strukturu runje tak kaž wukonliwa twarska industrija a sylne rjemjesło.
Jich socialna funkcija wobsteji w natwarje a zawěsćenju hospodarskeje eksistency.
Mój nan budźe jeho lubować, a budźemoj k njemu přińć a pola njeho bydlić.
Pruwowanske wuslědki maja so kandidatam načasnje a prawje bórzomnje zdźělić.
Čim rjeńša je pěstowarka, ćim wjetše su wočakowane wuspěchi a přihłosowanje ze stron dźěći a starši.
Njech šule, powołanska akademija, hudźbne šule abo dalše kubłanišća - chcemy mnohotnosć kubłanskich poskitkow wobchować a spěchować.
A te su zdźěla wosebite a so w normalnej pluralowej deklinaciji lědma jewja.
A aparat, z kotrymž telewiziju hladamy, je, kaž wšitcy wěmy, serbsce telewizor.
A tak podobnje rěka naša kurjawa tež w druhich słowjanskich rěčach.
Po Druhej wulkej wójnje wučachu swoje dźěći najwyše prěnju štučku našych ludowych spěwow.
Wažniši hač prašenje, što zastupuje, je fakt, zo naše prawa zastupować mamy.
nastupa to trěbne zasadźenje wučerjow, wuwučowanski material, transport šulerjow, ličbu maćernorěčnych šulerjow a dalše.
Turneje wjedźechu čłonow ansambla do wjace hač štyrceći krajow na štyrjoch kontinentach.
Móže hłowne wobsahi kompleksnych tekstow ke konkretnym a abstraktnym temam rozumić.
Serbska rada njemóže tomu slědować a tutón fakt kritizuje.
Tak sej chiba wobchowaja njewoblakowany wobraz wo rjanych starych časach.
Předchadźace postajenja płaća wotpowědnje, jeli so towarstwo z druheje přičiny rozpušći abo swoju prawokmanosć zhubi.
Zhromadnje z hawronom nochce pak swój wosud akceptować.
Zwisowacy tekst je w němskej rěči a jednotliwe rěčne wobroty wospjetuja so w serbskej rěči.
Žadanja na dźěło w zakładnym a wukonowym kursu rozeznawaja so nastupajo jich kompleksitu a jich wědomostnopropedeutiski narok.
Po Christusowym donjebjespěću dźěše wón ze swjatym Judu Tadejom jako misionar do Persiskeje a Mesopotamiskeje.
Prošu česaj mje a sčiń mi wopuš!
Dźělenje Hornjeje Łužicy po Wienskim kongresu 1815 běše za Serbow bolostny podawk.
Nowa připrawiła je so mjez druhim rubrika „Pokiw měsaca“.
Tež wón so 1945 zhubi, tola nic na přeco.
Serbska skupinska kubłarka postrowja a rozžohnuje so z kóždym dźěsćom přećelnje a z jeho mjenom.
Połož dečku, přikryw, přikrywčk a serwietu na blido!
Nětko pak spěšnje na lěhadka abo do łóžka!
W horcym boju Bojan paducha wuhnaje.
W slědowacej tabeli widźiće zarjadowanje delnjo- a hornjoserbšćiny do certifikowanskeho systema wšelakorych europskich krajow.
Wučbny plan pjateho do dźewjateho lětnika zestaja so z tematiskich a systematiskich wuknjenskich wobłukow.
Zhromadne wuće w chorje sylni socialnu wjazbu wjelčeje swójby a skedźbnja runočasnje cuze wjelki na wobstejacy teritorij.
Přisłušny partner je społnomócnjeny za serbske naležnosće, knjez Brězan.
Je lědma hudźby, kotraž so tak často při lubosćinskich scenach w filmach jewi kaž druha sada z tutoho koncerta.
Mějachu šule, dźiwadła, tysacy nakładnistwow, wšědnje dwaceći hodźin dźěćaceje telewizije.
Při swojich nócnych pućowanjach přeběha prawidłownje dołhe kóncy.
W staršich słownikach skerje namakamy druhi wotpowědnik, ale normalny wuraz je dźensa łuskač.
A posledni přińdźe do wochěže, zo bychmy w prawym času pytnyli, hdyž so wot něhdźe druhdźe kur zadobywa.
Po jeho nawróće bu wulkopřerady dla wobskorženy.
Kóždy ma so modlić a woprować za naležnosće cyrkwje a za nuzu ćerpjacych.
Kubłarka wopytuje z dźěćimi wustajeńcy k serbskej kultury.
Móže najwjace situacijow mištrować, kotrež so w rěčnym teritoriju dožiwja.
Intendant jeho po přihłosowanju zawodoweho wuběrka powoła a wotwoła.
Mudry šubut jimaj přeradźi, zo je jenož jedneje móžnosće.
K wobjedu zanjesu dźěći zhromadnje serbske hrónčko.
Tuta desčička za hownješka dyrbi štyrceći do pjećdźesać centimetrow wot hnězda zdalena być.
Wšě dotal předležace přirunajomne rjadowanja zhubja z tym swoju płaćiwosć.
We wěcnej wučbje je tema woda přez cyły zakładnošulski čas kruty wobstatk wučby.
Socialni dźěłaćerjo přewjedu zhromadnje z młodostnymi projekty a pletu kontakty mjez młodostnymi na kraju.
Zhromadny europski referencny ramik za rěče rozeznawa tři niwowowe schodźenki za wužiwanje rěče.
Zawěsćenje přez biskopstwo płaći jeničce za to, štož je tule wopisane.
Wjelčicy su zwjetša lóše a mjeńše hač muske wjelki.
Wobkedźbowanje a dokumentacija wučerja maja so sobu do mapy zaspinkować.
Dźěći pjeku tykančki, twarja hród a puće, ryja tunle, woža pěsk a natwarja wjes.
Budyšin dowola sej powołansku wohnjowu woboru – a to je derje tak!
Ze zawjedźenjom maćernorěčnych božich słužbow po reformaciji dźělachu so w městach serbske a němske wosady.
Nětko dyrbi pilnje zwučować, hewak jeho direktor z cirkusa wućěri.
W juniju 2015 je předinformacija šulow.
Měrju so jako prěnje na wutwar aktiwneje syće mjez načolnistwom w radnicy a regionalnymi předewzaćemi, institucijemi a towaršnosćemi.
Psyk a kóčka spitaj w korbiku.
Zwjetša maja woni wotpohlad, swoje dźěćo potom do serbskeje zakładneje šule do Ralbic słać.
Rěčne kursy za předšulske dźěći so klětu znowa poskićeć budźa.
Móže so na jednore wašnje dorozumjeć, hdyž rěči rozmołwnik pomału a jasnje a hdyž je zwólniwy pomhać.
Ze sobustawom towarstwa móže so stać kóžda połnolětna přirodna wosoba a kóžda juristiska wosoba.
Město Budyšin wuznawa so k swojim němsko-serbskim stawiznam a kulturje.
Wšitke pruwowanske materialije su škitane a wužiwaja so jenož w pruwowanju.
Tohodla wosebje witam, hdyž předewzaća dobrowólnje wjace činja a na přikład wo zhromadnych zawodnych pěstowarnjach přemysluja.
Božo, ty maš wšědnje přičinu, na nas zły być.
Hłowne nadawki nastupajo serbskorěčne kubłanje w pěstowarnjach su sćěhowace:
Dźensa ma hić wo tajke kompozita, wuprajace so wo bliskosći a dalokosći něčeho.
Połhodźinsku hru za dźěći wot štyrjoch lět předstaja jenička wosoba.
W šuli šulerjo wuknu a su runohódnje hromadźe žiwi.
Lacarusowe zbudźenje je tež pokiw za nas: Tež my směmy z nim žiwi być.
W předpředani płaća kartki dwaceći eurow a při wječornej kasy pjećadwaceći eurow.
Tak njedóstanje woheń žadyn dalši powětr wjace.
Ale tež to nas njemyli, my wšelake skrótšenki skoro wšědnje trjebamy.
Ze swojej čućiwej wutrobu začuwaše bolostnje zwadu.
Ta bydleše we Wulkej Dubrawje a běše wučerka a ja ju ženje zeznał njejnjejsym.
Tutón raz wuhotowaše ju Karin Morgenrothowa z dźěćimi.
Bratstwo załoži so spočatk pjatnateho lětstotka, jako mór w Chrósćicach grasěrowaše.
Perspektiwy wobsahuja zakładne prašenja a zakładne konstanty čłowječeho žiwjenja.
Na kotre wašnje so woheń w našim přikładźe zhaša?
Je prawje, jutry awtentisce druhdźe dožiwić.
Ale što budźe, hdyž so žiwjenje pomału ke kóncej chila?
Nimo swojeho žurnalistiskeho dźěła je Manfred Laduš jara šěroko skutkował na kulturnokubłanskim polu.
Tutej antikskej wobrazaj staroserbskeju bohow móža so wobdźiwać w Rudolfowej chronice w Budyskim měšćanskim archiwje.
Gilles wjace njehraje, to chcu widźeć.
Dźěłowa skupina zjednoćenstwo zajimow nutřkowne město zaběra so wot njedawna z temu jutry w Budyšinje.
Wobchad z rěču a kontekstualizacija „Rěčne zadźerženje kubłarki“ stej hłownej temje w knize.
Nadobo so swětłe błyski, mła a hrimot po cirkusowym stanje rozpřestrěwaja.
Jeho tworjenje saha při tym wot baletneje bajki hač k musicalej.
Wobaramy so jenož, hdyž je naše žiwjenje wohrožene.
Šlebjerdku deleka njewumolujemy, wona wostanje běła.
Za swójbam přichilene město je runje tak wažne, zo zawody a firmy hódnotu swójbow spóznaja.
A wot 1912 sem słuša tutón nastork załoženja k jeje sebjezrozumjenju.
Kubłarka wobkedźbuje, kak dźěći rozdźělnych serbskorěčnych wuwićowych schodźenkow mjez sobu komunikuja.
Šulerki a šulerjo su přeprošeni, wšědny dźeń chóra wot zaspěwanja hač k předstajenju twórby zeznać.
Města Budyšin, Zhorjelc a Wojerecy tworja nadcentralny zwjazk městow.
Mać wopłokuje a zrumuje sudobjo.
Nawjedowanske nadawki přisteja fararjej a wosadźe.
Něšto časa po tym wuzwolichu sej krala.
Je nadawk kóždeje šule, za realizowanje předmjety zwjazowaceje wučby koncepciju wuwić.
W běhu cyłeho dnja je kubłarka kedźbliwa a k dialogej z bratrowcami a bratrowčami zwólniwa.
Wjele projektow a naprawow komunow a komunalnych předewzaćow su so z wobdźělenjom wobydlerstwa zwoprawdźili.
W ródnej wsy chodźeše tež do šule.
Budyšin měł sej dale dobrowólne socialne zastaranske poskitki dowolić a je potrjebje přiměrić.
Pruwowanski porjad nabudźe dnja 1. julija 2014 płaćiwosć.
Za serbšćinu njezwučene su substantiwy žónskeho rodu z wukóncom na twjerdy konsonant.
Rozmołwy ze staršimi, małe pokiwy k rěči – to słuša sobu k dźěłu z němskimi staršimi.
Kóń na 1486 molowanej nasčěnowej mólbje je derje twarjeny.
Nowy wučbny material za wěcnu wučbu w 3. a 4. lětniku wopřija wšelake nadawki k łučnym zwěrjatam a rostlinam.
Hry su atraktiwne, budźa zajim dźěći a wabja wospjet do hraća hry.
Za towaršnostnowědny, wuměłski, přirodowědny, sportowy a rěčny profil płaća wosebite postajenja nastupajo zawjazliwosć a časowe směrnicy.
Wot toho časa jěchaja Chróšćanscy z dwójnymi chorhojemi na čole.
Radźe so wšitke posyłki Sakskeho krajneho sejma jako zakład dźěła elektronisce posyłaja.
W dźensnišej nowinje je wupisanje dźěłoweho městna inserěrowane.
Za potrjechenych dyrbimy so wo to starać, zo wostanje Budyšin dostojna domizna.
Čitajo w tutej knize mi je, jako bych pytał sam sebje.
Intendant je tež woprawnjeny podpisać w naležnosćach, kotrež jeničce jeho słužbny wobłuk nastupaja.
Běše to k wopominanju tysatych narodnin swjateho Bena, biskopa mišnjanskeho biskopstwa, kotryž narodźi so w lěće 1010.
Pod hesłom „Serbsce w 100 sekundach“ maja 5 z hudźbu pokładźene awdiopřinoški k wuknjenju serbšćiny pozbudźować.
Za kóždy wobraz ma wučer w rjadowaku wotpowědnu słownu kartu za dźěło na tafli.
Tole čini serbsce – njewotwisnje wot toho, w kotrej rěči so dźěći rozmołwjeja.
Hladar rěči korektnu serbšćinu w swojej spisownorěčnej formje.
Zdobom zeznaja šulerjo angažowanych ludźi ze Slepoho a wokoliny.
Z našej podpěru spěchujemy dialog mjez wopytowarjemi a wuměłcami.
Jednotny uzus njeje so tu hišće přesadźił.
Projekt wo Serbach na Kamjenskej zakładnej šuli přewjesć, bě dobra ideja.
Zajac, sorna a sornik, jeleń, liška, jěž, dźiwje swinjo a wjewjerčka su lěsne zwěrjata.
Serbska rěč so pěstuje a jeje rozšěrjenje so dale wutwari z poskitkami, kotrež zapřijeja tež dźěći.
Jeli sym dobry, sy ty žona hrajerja.
Hač do dźensnišeho wobchowa a pěstuje bohate a žiwe wosadne žiwjenje.
Kak rady bych při kromje lěsa tróšku wotpočnyła.
Tuta tworićelska móc a wuměłske hódnoty su Serbskemu ludowemu ansamblej žórło inspiracije za jeho skutkowanje.
K abiturnemu pruwowanju sym so wědomje za ertne pruwowanje w serbšćinje rozsudźiła.
To rěka, genitiw słowa acubi rěka acubija, tak kaž na přikład w domoródnym słowje kij.
A tuta nowa swoboda so čile wužiwa.
Swinjo je kundroz, ranca abo prosatko.
Pójsń kulu a hwězdu na hałžku!
Hłowne nadawki nastupajo serbskorěčne kubłanje w šulach su deleka napisane:
Wučba drje so dale wot wučerja wodźi, tola w srjedźišću steji swójska aktiwita młodych dorosćenych při wuhotowanju wuknjenskeho procesa.
Su to detailowe wobrazy briketow, takrjec „kwintesenca łužiskich brunicowych rewěrow“.
Su z dešćika do łuže přišli.
Při tym su šulske towarstwo dotal šulerjo Ralbičanskeje wyšeje šule podpěrali a předstajichu.
Wot něhdźe 5000 wobydlerjow města Budyšina su něhdźe jedna třećina Serbja.
Čitajće tule wurězk z kataloga kwalitatiwnych kriterijow.
Tak wopisowaše moler Jan Buk swój ambiwalentny poćah k industrielnemu přełamej we Łužicomaj.
Zhromadne žiwjenje Serbow a Němcow čini Budyšin k cyle wosebitym městu.
Němska mjenowa forma, rěčnje nawjazowaca na ptaka sokoła, je wězo hišće bóle serbska.
Wučerka zapřija klanki, porstowe klanki a naručne klanki do swojeho dźěła.
Dieter Kempe zdoby swoje hudźbne wukubłanje jako dirigent a komponist na Wysokej šuli za hudźbu w Drježdźanach.
Rumpodich ma dołhu brodu, bramatu čapku, prut a měch.
Wumolujće jenož te stwy, w kotrychž by dyrbjał na kóždy pad přizjewjak kura přičinjeny być!
Trěbne saněrowanja šulow wobchowaja tež w přichodźe wysoku prioritu.
Druhi dźěl comicoweho zešiwka „Feliks a Florian“ je wušoł.
Trjebamy dokładniše informacije, zo bychmy pomhać móhli!
Nimo zabawjaceho efekta je tu rěčnokubłanski element wažny.
Pola swobodnje w přirodźe žiwych wjelkow njeeksistuje žane krute porjadowe zadźerženje.
Na posedźenju rady wobdźěli so Sakski statny minister za hospodarstwo, dźěło a wobchad, knjez Dulig, jako hósć.
Tež načasne serbske kompozicije, kotrež so z herbstwom klasiki zaběraja, w tutym koncerće falować njesmědźa.
Jenož dwaj wuspěchaj, za kotrymajž CDU-frakcija w měšćanskej radźe steji.
Wona jich do jednanja na jewišću aktiwnje zapřija.
W lěće dwajtysac bu bratstwo posledni raz wobnowjene.
Tehdy so podłu Via Regije křesćanska wěra do tuteje kónčiny njeseše.
Při čitanskim wubědźowanju pochadźeja najlěpši čitarjo z Pančic-Kukowa a Budyšina.
Najwažniše rozdźěle mjez němskim, francoskim a italskim barokom so tule rozkładuja.
W nawodźe poda so tójšto nastorkow za dźěło.
Wupomocny personal poskićuje małym dźěćom prawidłownje rěč spěchowace poskitki kaž starobje wotpowědowace serbiske dźěćace spěwy, improwizacije, zwukowe hry a spěwne hry atd.
Jeje prócowanje bě tak njelepe a směšne, ale wono bě pobožne a połne najlěpšeje wole.
Tójšto ludźi rěka Wrobl, štož je jasnje spóznajomne jako přenjesene pomjenowanje małeho ptačeho pjeracha wrobl.
Knjez wyši měšćanosta Schramm doporuča, šulerjam nic přewjele předpisować.
Mój bratr je ju před tydźenjemi mi pósłał.
Dźensa pytaja Serbja swoje zbožo po wšěm swěće, dokelž jim to swoboda zmóžnja.
Ale to nas při wužiwanju tychle skrótšenkow absolutnje njemyli.
Wjeselće so potajkim z nami nad rjanym pózdnim lěćom.
Sobudźěłaćerka Rěčneho centruma WITAJ Silwija Wjeńcyna šulerjam na třoch dnjach serbska mjeńšina předstaji.
Wona je społnomócnjenu za serbske naležnosće Budyskeho wokrjesa.
Při tym hlada jim do woči a zwuraznja tež swoje nahlady a začuća.
Po kemšach pobychmoj pola Božeho narodka.
Wo nim sej powědachu, zo běše jako komunist w koncentraciskim lěhwje był.
pěskowy hród, kwětkowy hornc z pjeršću, bencinowy kanister, hašak, nowiny, kapa, klanka, bencin
Hajimy serbsku rěč a serbske nałožki a spěchujemy angažement našich wobydlerjow za přirodu a domiznu.
A potom steješe wón mjez nimi: wohnjowy mišter Spěšnik wot wohnjoweje wobory.
Swjedźenja dla běše cyrkej rjenje wupyšena.
Hižo nětko je Budyšin zarjadniski centrum regiona z wjace hač pjećadwaceći statnymi a priwatnymi institucijemi.
Hdźe schowa so kóčka z młodymi mickami?
Rjenje, zo wosadne předstejićerstwo tutón wažny cyrkwinski swjedźeń tež za tutu powěsć wužiwa.
Wobě šuli stej w swojim profilu jónkrótnej a jeničke hornjo- resp. delnjoserbske gymnazialne kubłanišća serbskeho ludu.
Kóždy a kóžda pytaše a dźěše nětko swój puć.
Wosebite připóznaće w tukraju a wukraju žněje chór ze sobuskutkowanjom w musicalach za dźěći.
Ganzor, husyca a libjo trjebaja picu.
W našej rjadowni mějachmy tež sobušulerja, kotrehož nan předsteješe Rakečanskej skupinje NSDAP.
Sakski krajny sejm je dnja 20. januara 1999 slědowacy zakoń wobzamknył:
Wona móže so přez slědowacy formular skazać.
Kubłarka powěda dźěćom, zo pasu so na łuce wowcy.
Dźakowano wobdźěłanju so awtentiske spěwnistwo a słowjanske melodije rejow w nowym płašću prezentuja.
W tutym zwisku wočakujemy, zo so financne srědki zwjazkoweho knježerstwa w přichodźe jako institucionelne spěchowanje přidźěleja.
Dźensa chcemy so dalšim tajkim typam wěnować.
Měšćanske swjedźenje kaž Nóc korčmow, Budyske nalěćo abo Wjacławske wiki su pola Budyšanow a jich hosći jara woblubowane.
Nawopačny ćělny staw porno přepinanju mjenujemy serbsce potajkim wotpinanje.
Wćipnosć jako baza pedagogiskeho poćaha móže wusměrjenje na kompetency a korekturu zmylkow wujednać.
Najlěpje čuju so na kraju we wjeskach z chlěwami, hatami a rěčkami, ze štomami a łukami.
Wowka rěči tež z dźěćimi, kotrež maja rěčne ćeže, w přirodnej, awtentiskej rěči.
Stajće čisty črij a škórn před durje!
W Choćebuzu je wotnožka za Delnju Łužicu.
A hdyž jeho widźiš, kajki wupada?
Rěčnje analogisce kaž z wětrom ma so wěc z dešćikom.
Wustawki su so na sobustawskej zhromadźiznje wobzamknyli a na samsnym dnju płaćiwosć nabyli.
Leńka posłuchaše cyłu hodźinu, kaž by wšo jenož jej płaćiło.
Nětko nowe hrónčka a hesła wučachu a nowe spěwy spěwachu.
Ručež staršej z picu přilećitaj, rozdajeja wšitke naraz swój pysk.
Wonaj staj dobyćerjej jubilejneho čitanskeho wubědźowanja, kotrež wotmě so sobotu w Budyskej Smolerjec kniharni.
Woblěkaj sej nócnu košlu a spanski woblek!
Dźiwje žiwy wjelk docpěje starobu něhdźe dźesać do třinać lět.
Njewotwisnje wot staroby dźěći a jich stawa rěčnych kmanosćow rěči chorobna sotra w dospołnych sadach.
A solistki a solisća, kiž maja wočiwidnje wjeselo na hraću, postaraja so w tutej hodźinskej wersiju opery wo njezapomnite dožiwjenje.
Dlěje hač tysac lět staj wobaj narodaj tule zhromadnje žiwaj.
W klětce su sanc, sančka, nukl a nuklk.
Kubłanski a wukubłanski proces je indiwidualny a zdobom na towaršnosć so poćahowacy.
Serbske kubłarki wuměnjeja sej prawidłownje serbski spěwny repertoire a materialije k podpěrje rěč posrědkowaceho dźěła.
Gilleso, zo wo swojeho nana žaruješ, je normalne.
Kubłarka słucha z dźěćimi rańše dźěćace wusyłanje serbskeho rozhłosa MDR „Dobre ranje, lube dźěći“.
Ja nimam łožo, ja mam lěhadło.
Na štyrjoch wobrazach na přichodnej stronje někotre z tutych wěcow pobrachuja.
Tajki móže so pola Rěčneho centruma WITAJ w Budyšinje dóstać.
Wosebje wažne je mi, zo so wšitcy přistajeni ze swojim skutkowanjom za naše město a jeho wuwiće identifikuja.
Same dźiwadłowe rumnosće su dźěćom hižo wosebite dožiwjenje.
Ze synom chodźeštaj sej z puća.
Naša wosebita skedźbnosć słuša tomu, zo so towarstwa z dobrym dźěłom za dźěći a dorost wosebje spěchuja.
Wón postara so wo to, zo dóstachu w našej rjadowni pjećo přizwolenje za nakup nowych črijow.
Rěčnu paralelu k tomu mamy w němčinje, hdźež słowo tež woboje woznamjenja.
Substantiwy druheje horjeka mjenowaneje družiny su wšitke muskeho rodu.
Lina zahorjena praji, zo grilowane kołbaski zaso wulkotnje słodźa!
Tež němski impresionizm so šulerkam a šulerjam akustisce sposrědkuje.
Ja rěkam Mathilda a sym šeršeń.
Stejo z lěwej nohu, haj?
Nochcemy skónčnje, štož nastupa ptače mjena, zabyć na Baćoń.
Kedźbuj, zo ći hrajka dele njepadnje!
Kocor, kóčka a kočatko su swójba.
Łuki su pisane a kwětki tak rjenje wonjeja.
Potom zadźerž trosku, zo njeby powětr zaso wuduł.
Zarjadnistwo dyrbi při tym eficientnje a transparentnje dźěłać.
Za to so pedagogiske přikłady přichodneje šule naćisnu a w šulskim programje konkretizuja.
Zwjazajće wěcy, kotrež móža so zapalić, přez smuhi z wohnjohašakom!
W Choćebuzu je za Delnju Łužicu zamołwity wotrjad.
Pola konja dawaja žrěbc, kobła a žrěbjo.
Pod hesłom „Wokable“ móže wužiwar k serbskim słowam prawy němski přełožk namakać a słowa pisać.
Dopomniš so, što sy mi dać chcył, hdyž sym rozumniši a wjetši?
Tam steji tak mjenowany mórowy stołp w Bambruchu z čłowjeskej postawu a falusowym symbolom njeznateho datěrowanja.
Wěm, kak bolostnje to za tebje je, zo njesměš jutře sobu hrać.
K serbskemu ludej słuša, štóž so k njemu wuznawa.
Chór a dujerjo kemše wobrubichu, tak zo běše to rjany zhromadny podawk.
Wjele wunamakankow ma swój přikład w přirodźe.
Tole je mój słowničk wo pinguinach a čmjełach.
Wjeselu so hnydom trójce: Jako Serb, jako sakski staćan a jako sakski ministerski prezident.
Na čo kedźbujemy, hdyž dźemy přez dróhu?
Přez předźěłanje w myslach stanje so rěč z wuměnjenjom za kóžde wuknjenje.
Naše sewjerne rodźiny spytachu, naše słowa z tym wuchować, zo je ze słowami němych změšachu.
Wot januara 2011 mamy w Rěčnym centrumje WITAJ wotrjad młodźinskeho socialneho dźěła.
Wón ma jim strachi a prawe zadźerženje w padźe wohenja wuwědomić.
Při tym ma so zaručić, zo ma kóždy šuler w běhu šulskeho lěta znajmjeńša dwaj tydźenjej dołho předmjety zwjazowacu wučbu.
Z mnohich woknjow wěja cyrkwinske a serbske chorhoje.
Wona móže tež być kumštna, na přikład mła wot granatow na bitwišću.
Třeći wotrězk měri so na wjednicu kubłanišća.
Snano sy hižo raz z lětadłom do juha lećał, hdźež je přeco rjenje ćopło.
My wot Budyskeje CDU smy w měšćanskej radźe fundament za tute wuwiće wutworili.
Je jenička z mojich dźewjećdźesać sotrow, kotraž je krutu zymu přežiwiła.
W kotrej formje informuje rjedźerka staršich w přizjewjenskich rozmołwach wo serbskorěčnym poskitku swojeho kubłanišća?
Rumpodich přińdźe w dołhim čerwjenym mantlu.
W pěstowarni paslimy z přirodneho materiala zwěrjatka, mužiki a čołmiki.
Zdrasćimy sej krótke cholowy, krótkorukawacy t-shirt abo šaćik.
Za dźěći je wažne dožiwjeć, zo tež wosoby zwonka jich kubłanišća serbsce rěča.
Dawa dróha, puć a šćežka.
„Woptawanje wina z klasikarjemi“ njeje potajkim jenož zmysłojta a zabawna wučba wo stilu a winje.
Župy a sobustawske towarstwa so do wudźěłanja směrnicow a do přesadźenja nadawkow integruja.
A nan dósta tyzku hozdźikow za škórnje.
Ok, dwě wroće sym w prěnjej hrě za młodźinsku wubranku třělił.
W polcy steja škleńcy z kompotom a marmeladu.
„Maći, čohodla praja někotři za hodowny štom Božoh’ dźěsćowy štom?“
Často wustupowacy nazymski wjedrowy zjaw je kurjawa.
Fachowa přirada Rěčneho centruma WITAJ je so 21. januara 2013 znowa załožiła.
Da-li Bóh, chcemy so klětu spočatk nazymskich prózdnin zaso na serbski ewangelski kónc tydźenja zetkać.
Jej słuša na tutym městnje wosebity dźak za wobšěrne a jara dokładne fachowe dźěło.
Porjad a wěstota stej wuměnjeni za zhromadne žiwjenje w našim měsće.
Něhdźe połojca w Němskej zasadźenych lěkow bazuje na hojenskich zelach abo na zwěrjećich produktach.
Dźensa su hody a Jezus chce, zo bychu so wšitcy mjez sobu znjesli.
Tute wuhódnoćachu přinoški a mytowachu najlěpšich čitarjow.
Tołsta čmjeła přileći a sydnje so na twój nós.
Rěčny centrum WITAJ poskićuje wosebiće serbske rěčne kursy za staršich serbsce wuknjacych dźěći w pěstowarnjach a w šulach.
Nasćěnowy plakat wo serbskich słownych družinach bu na fari wupowěsnjeny.
Dwě jara wšelakorej figuri ze čisće napřećiwneju žiwjenskeju swětow so zetkatej.
Z tym hódnoći wuznamny archiw serbsku literaturu zdobom jako připóznaty dźěl swětoweje literatury.
Čehodla so mjenowane změny stawaja, njehodźi so prawje wujasnić.
Wot tutoho wokomika sem maće dokładnje wosomaštyrceći hodźin čas, waše ideje přesadźić.
Na blidku steji mój hodowny taler a leža moje hodowne dary.
Poprawom by kóžde lěto dyrbjało znajmjeńša 15 serbskich wučerjow swój studij zakónčić a njewobmjezowane přistajenske zrěčenje dóstać.
Přeco zaso wobaraja so serbscy burja přećiwo roboćanstwu, kotrež běše we Łužicomaj wosebje poćežowace.
Zo bychu sej naše młode prawje mjechko měli, wutykamy swoje hnězdo z rostlinskimi dźělemi a małymi pjerkami.
Wólbny program Měšćanskeho zwjazka CDU so Wam tu předstaji.
Ze snadnje wuhotowanymi metaforiskimi znakami demaskuje wón apodiktisce dwujazyčnosć statnje postajenych postulatow.
Wona rěči a komentuje serbsce a koriguje po potrjebje rěč dźěći indirektnje.
Kuchinski kamor, blido a stólčki, kachle, chłódźak a mróžak steja w kuchni.
Ja sportowu košlu a sportowe cholowy njenamakam.
Wotwidźomne redukowanje wobchada přez Zapadnu tangentu dyrbi so běžnje na noworjadowanje nutřkoměšćanskeho wobchada wusměrić.
Naše hnězda namakaš zwjetša w twarjenjach při sćěnach a sćěnowych wustupkach.
Wuwiwać maja so móžnosće za njekomplikowany a spěšny přestup wot busa na železnicu a za dalše parkowanišća.
Knjeni dr. Brězanowa doporuča wothłosowanje z knjezom Statnikom.
Sobudźěłaćerki teama su lochko docpějomne a mobilne.
Wosebite ćežišćo na polu wučbnicow tworja swójske wuwića.
Powabk toho je, zo dožiwjenje słyšaneho słódnosć wina přisporja a nawopak.
»Jednota we wšelakorosći« – to njeje hižo hołe słowo, ale žiwa woprawdźitosć:
Nan ju při tym pohonjuje, ale nic tak kaž mje, hdyž móže wo bulach rěčeć.
Nimo toho wobsahuje wotpowědne, relewantne informacije wo wobsahu, natwarje a hódnoćenju certifikata.
Haj, mój lud je so mjeztym jara powjetšił.
Hrajkać sej z awtom a klockami.
Pod škitom ćmy běhaja pak sčasami tež po wsach a njeposrědnje nimo domow.
W Drježdźanach swoju maturu złožić, bu jemu zapowědźene.
Hladaj, tak dyrbiš nožicy dźeržeć!
Pruwowanska komisija wobsteji z dweju wosobow, z předsydy a přisydnika pruwowanja.
Tuž je trjeba staršich přeco znowa sensibilizować za lěpšiny dwurěčneho kubłanja.
A jeli će boli, přińdźeš hnydom won?
Wuměna informacijow ze staršimi je přidatny nadawk kubłarjow.
W jutrownej nocy wosada jutrowne potajnstwo na sebi nazhoni.
Lukaš a Lina wěstaj, zo dawaja někotre wěcy, kotrež so pala, a druhe, kotrež so palić njemóža.
Wěstota za kóždeho jednotliwca kaž tež čiste a hladane město su zakładne potrěbnosće wšitkich wobydlerkow a wobydlerjow.
A wo tutoho serbskeho krala w nowej stawiznje Jěwy-Marje Čornakec dźe.
Po 1493 wot rjadu franciskanow załožena, wotměchu so tu wot 1565 ewangelske kemše w serbskej rěči.
Wšitke hry su w připołoženym nawodźe wopisowane.
Rěčne kmanosće kubłarkow a wot nich nałožowane metodiske srědki so wobkedźbuja a wuhódnoća.
Po tym dóńdźe k integrěrowanju zarjadnišćow bjez barierow na internetowych stronach Turistiskeho teritorialneho zjednoćenstwa.
Sym jedyn přizjewjak kura za waju dźěćacu stwu, jedyn za spansku a jedyn za bydlensku stwu sobu přinjesł.
Popołdnju na łuce zmije pušćamy.
Prěnja kročel, cuzbu přewinyć, je zhromadnosć.
Najlěpje je, zo wołataj cyle wótře za jednym dorosćenym.
Šuler so ze swojimi indiwidualnymi kmanosćemi, kajkosćemi, hódnotowymi předstawami a swojim žiwjenskim a dožiwjenskim pozadkom respektuje.
Doporučamy pak zešiwk tež jako wudospołnjacy material za wukonosylnych šulerjow za wyšu šulu.
Smy hordźi, zo móžemy Wam skupinu angažowanych a kompetentnych kandidatow předstajić.
Wosada ma swjećeny zwón swjateho Bosćana z lěta 1955.
Njeje to žana tradicionelna serbska hodowna figura, tohodla pomjenowanje za njeho waha.
Rada nadźěła sej stejišćo k naćiskej „Ludowa próstwa“ a přepoda ju SMJ, Sakskemu ministerstwu za justicu.
Domowina prócuje so w projektowym dźěle wo wuspěšne nawabjenje třećich srědkow.
Do serbšćiny přełožiła je ju něhdyša wučerka stawiznow na gymnaziju Sonja Krječmarjowa.
Přizjewjenje za pruwowanje ma so najpozdźišo měsac do wozjewjeneho pruwowanskeho termina wotměć.
Ty maš tola zeleny barbjenčk w ruce.
Zaměr je, něšto wobstajne za towaršnosć stworić.
Chór Serbskeho ludoweho ansambla je ze swojim mnohostronskim wobsahowym a rěčnym wusměrjenjom fenomen mjez powołanskimi chórami.
Prawy wohnjowy wobornik chcyše k nim do pěstowarnje přińć a wo swojim dźěle powědać!
Husćišo njesu dźěći serbsku kulturu do wsy.
Poprawne dźěło njezapočina so hakle na kóncu tydźenja přewjedźenja akcije, ale hižo wjele zašo.
Tola liška njeby „překlepana“ rěkała, njeby-li hižo mudry plan měła.
Podpěramy a přewodźamy dźěło zwjazka "Budyšin wostanje pisany" – wobydlerski zwjazk za hospodliwosć, čłowjeskosć a tolerancu.
Ze swojimi twórbami, tež w němskej rěči spisane, twari serbskej literaturje móst k němskej literaturje.
Protokol dyrbi městno a čas, mjena wobdźělnikow, wobzamknjenja a wuslědk wothłosowanja wobsahować.
Přichodny nadawk je k zrozumjacym čitanju a k zrozumjacym słuchanju.
Serbske tradicije a wične hospodarstwo su tu cyle bjezwuznamne.
Woni tež skazanki za abonement delnjoserbskeje nowiny přijimowachu.
Zasadźujemy so za to, zo so nadźěła a zrealizuje wotpowědny bydlenski koncept za Budyšin, kotryž tutym žadanjam wotpowěduje.
Ale štož twoja mać njerozumi, a ja tež nic, je, čehodla wjace kopańcu njehraješ?
Měšćanska rada Budyšin je w meji 2014 dalepisanje integrowaneho měsćanskeho wuwićeho koncepta z komunalnym energijowym klimowoškitnym konceptom wobzamknyła.
Wón wza prěnju tyzku, běžeše z njej do dźěćaceje stwy a suny sej ju pod łožo.
Flyer je tež jako elektroniska warianta zjawnosći přistupna.
Přewozmje jara wažnu słužbu w našim biskopstwje.
Swěćate předmjety wobradźeja nam w ćmowym zymskim počasu małe wjesela.
Knjeni dr. Hozyna so praša, hač su namjety k temam.
Tutón katalog dóstanjeće tež darmotnje w sekretariaće.
Wot załoženja SŠT hač do dźensnišeho su so čłonojo a přistajeni Serbskeho šulskeho towarstwa běžnje dale kubłali.
Nawodnica Serbskeje centralneje biblioteki Hanaróža Šafratowa publikacije z dźakom přija.
Nowe su někotre nadawki k wopisowanju a charakterizowanju wosoby.
Tak wulka je syć serbskich dźěćacych dnjowych přebywanišćow a šulow w Sakskej a Braniborskej.
Socialny team Rěčneho centruma WITAJ skutkuje tak we wobłukach młodźinskeho dźěła, socialneho dźěła při šuli a swójbneho kubłanja.
Pruwowanje přewjedźe so w zamołwitosći Rěčneho centruma WITAJ w Budyšinje.
Pruwowanski předsyda je zamołwity za porjadne přewjedźenje pruwowanja.
Mam za wažne, zo posłužby a strukturu zarjada polěpšimy.
To mamy na přikład čorneho kosa, kotryž wustupuje w hornjoserbskim swójbnym mjenje Kósk.
Specifiski serbski poćah rada w tutym padźe njewidźi.
Refleksija a dalekubłanje su zakład za kompetentne dźěło dnjowych maćerjow.
Wot lěta 1949 skutkowaše jako swobodny spisowaćel.
K prawopisej skrótšenkow njetrjeba so wjele rjec.
Sy přeco prajił, to je rjane dźěło.
Nimo toho zesylnjeja swoje wuprajenja přez mimiku a gestiku.
Spěchuja maćernorěčne kmanosće serbskich dźěći a posrědkuja dźěćom němsce rěčacych swójbow serbšćinu jako druhu rěč.
Pomocow za ludźi, kotřiž so hižo njemóža derje pohibować, je tójšto.
Wuknjenske wobłuki w zakładnym kursu kaž tež we wukonowym kursu płaća za jědnaty a dwanaty lětnik.
Tón wšak so w běžnym wužiwanju spisowneje rěče přimnył njeje, ale praji a pisa so wotsunjenje.
Přez ćělne signale pomha jim so w skupinje přiwzate čuć.
W hródźi su kruwy a ćelata, wowcy a kozy.
Podpěrujemy wuwiće, kiž Budyšin jako žiwe město wobhladuje, rozrost zmóžni a zawěsći, zo je wobchadnje derje docpějomne.
Bóle so dźěd prócowaše dźěsću so wuwinyć, horliwišo rěčeše holčka jako jandźel měra.
Rady wužiwachu so sudobja słowjanskeho pochada, kotrež namakanišćo bě w Jarinje, w Delnjej Łužicy.
Předsydstwo chóra tworja jeho předsyda a městopředsyda.
Dźěći kaž tež kubłarki so z rjanej paslenku pola sobudźěłaćerkow Rěčneho centruma WITAJ podźakowachu.
Knjez wyši měšćanosta Schramm je na stawje diskusije w serbskim ludźe k móžnym změnam energijoweho koncerna Vattenfall zajimowany.
Serbske šulske towarstwo – »dźěćo« Měrliweje rewolucije – je jedyn z najsylnišich stołpow serbstwa.
Jelizo nic, da so to z konteksta wotwodźeć.
Objektiwne hódnoćenje pruwowanskeho wukona je jara wažne.
Haj, kak so to nětk měješe z nabožinu w Rakecach?
Na wyšich niwowowych schodźenkach doporučuje so přewjedźenje na wšelakimaj dnjomaj.
Městno zarjadowanja budźe rumnosć we wobydlerskim centrumje při torhošću.
Potom woli wobhladniwje słowa, zo móhli dźěći poskitkej derje sćěhować.
Na hłowje měješe škitny nahłownik z přewidnym wizěrom a šěrokim škitom za tyłow.
Nošer informuje so wo móžnosćach financneho spěchowanja serbšćinu rěč posrědkowaceho a rěč spěchowaceho kubłanskeho dźěła swojeho kubłanišća.
Wobuj sej črije, buncle, tofle abo škórnje!
Tute su hač k starobje jednoho do dweju lět w staršiskim rewěrje žiwe.
Měšćanski zarjad samy je wažny nadawkidawar za regionalne předewzaća.
W zymskich prózdninach přewjedźe so prózdninski poskitk za wukrajnych šulerjow.
Při tym jedna so na přikład wo drjewo, papjerc abo płaty.
W pluralu potajkim rěka na přikład wjacore showy dožiwić.
Při runosći hłosow rozsudźi hłós předsydy.
Hadam Bohuchwał Šěrach bě farar w Budyšinku, wuznamny serbski rozswětler a wótc moderneho pčołarstwa.
W kupjeli mamy myjadło, wanju, dušu a nuznik.
Ale čehodla njeměli samsne słowjeso tež nałožować za ilegalny transport čłowjekow?
Nastupajo jutrownu studnju wón turistiskemu towarstwje namjetuje, narěčeć zahrodnistwo, hač njemóže wěsty wobjim dekoracije přewzać.
Nad kapu zasadźenskeje drasty nošeše šěroki wěstotny pas.
My čłonojo CDU smy w měšćanskej radźe fundament za tute wuwiće wutworili.
Wučerka postrowja a rozžohnuje kóžde dźěćo přećelnje a z mjenom.
Dźeržitej powjaz a karabiner, kiž stej přičinjenej wokoło mojeho pasa?
Najradšo spěwaja žony a mužojo w swojej serbskej maćeršćinje.
A tohodla wam doporučimy, zo wón wotnětka hižo kopańcu njehraje.
Domowina wobdźěli so ze serbskim koparskim narodnym mustwom na Europeadźe 2016 w Južnym Tirolu.
Bratr liči, čita, pisa, moluje a pasli.
Jako sněženka na druhe rano wotući, pinguiny woprawdźe kwasuja.
W dalšich wuzwolenych předmjetach wotměwa so wučba bilingualnje w modulach.
Pozitiwnje maja so dwurěčnosć flyera kaž tež móžnosć internetoweho wotwołanja a aktualizowanje internetnych zapiskow hódnoćić.
Zhromadźiznu nawjeduje předsyda abo jeho zastupjer.
Jich hłosy su nětko słyšeć na dwěmaj cejdejkomaj.
K tomu zběramy hlinu wot zemje a měšamy ju z našimi slinami.
W myjerni steja tež hornčki za najmjeńše dźěći.
W lěsu a parku steja duby, brězy, buki, lipy, kastanije, lariki, šmrěki, chójny a jědle.
W njej chowaše drohotne pokłady, po tym zo bě kraj přisadźił, nad kotrymž bě knježił.
Sobustawska zhromadźizna ma so štyrnaće dnjow do toho z wozjewjenjom dnjoweho porjada pisomnje zwołać.
Kubłarka reflektuje swoje rěčne zadźerženje – hač w přiměrjenym tempje rěči.
Kubłarka wobkedźbuje rěčne zadźerženje dźěći w konfliktnych situacijach a we wujednawanskich procesach.
Knjeni Krawcowa planuje konferencu za wjesnjanostow Budyskeho wokrjesa, hdźež Saksku serbsku radu sobu zapřija.
Slěduje aktualne wozjewjenje z Ordinariata Drjezdźansko-Mišnjanskeho biskopstwa.
Łastojčka so najskerje w serbskich mjenach njejewi, ale za to dosć druhich našich pjerjatych přećelow.
Tykńće sej rukajcy, wonka je zyma!
„Wučer nam praješe, zo smy my dźensa jandźeljo a dyrbimy čłowjekam měr přinjesć.“
Dała hewak hišće něšto, štož bych dyrbjał wědźeć?
W nowotwórbach z njedawneho časa wšak počina so přesadźeć druhi typ.
